立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 5月 6日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 5月 6日及 7日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

3 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

方國珊議員 

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

5 

陳祖光議員 , PMSM 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

列席政府官員 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2026年跨國領養 (締約國 )(修訂 )令 》  .  

2026年第 43號  

《 〈 2021年證券及期貨及公司法例 (修訂 )條
例 〉( 生效日期 )公告 》 .  

2026 年第 44號  

其他文件 

二零二五至二六年度第三季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

語文基金 
截至 2025年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

立法會監察委員會就處理對陳家珮議員的投訴向立法會提交的
報告  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 9/2026號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

支援及推動創科發展的項目  

1.  陳紹雄議員 ：過去10年，香港政府透過各項專項基金、資助計
劃(下稱“項目”)，投入超過二千億港元支持創新與科技(下稱“創
科”)發展，涵蓋智慧城市建設、完善創科生態圈，以及推動策略性
產業發展等。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

(一)  鑒於不同政策局均有推出與支持創科發展相關的項目，

政府會否全面檢視有關項目的成效； 

(二)  有意見指出，現行資助模式導致政府投入的資源分散且
重疊，未能聚焦策略發展方向和發揮協同效應；政府有何
機制確保該等項目的資金投放思維，能夠配合香港當前
創科發展所需；及 

(三)  據悉新加坡當局定期推出5年期的科技發展規劃，統籌各
個項目的發展方向和資金分配，政府會否參考新加坡或
其他地區的做法，設立機制協調投放於支持創科發展的
資源？ 

創新科技及工業局局長 ：主席，就陳紹雄議員的質詢， 經諮詢各政
策局和部門後 ， 現綜合答覆如下 ：  

  創新科技 (“ 創科 ”) 是經濟增長的動力及提升產業競爭力的關
鍵。創新科技及工業局 (“創科及工業局”) 負責制訂全面的創科政策，
並一直循 2022年公布的《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)的發
展方向及策略 ， 引領香港實現國際創科中心的願景 。 

  《 藍圖 》 提出聚焦具策略意義的創科產業 ， 以及完善創科生態
圈 、 促進上中下游相互發展 。在上游方面 ， 我們致力鞏固和提升大
學基礎科研的優勢 ， 充分發揮香港 “從零到一” 的突破能力 。 在中下
游方面 ， 我們推出各種措施激勵 “從一到 N”的科研成果轉化和產業
發展。本屆政府先後推出了3 個 100億港元的計劃，包括加速科研成
果轉化及商品化的 “產學研1+ 計劃” 、鼓勵從事策略性產業的企業在
香港設立新的智能生產設施的 “新型工業加速計劃 ”，以及引領市場
資本投資策略性新興領域的 “創科產業引導基金”。特區政府具備清
晰且連貫的創科產業政策，因應全球科技趨勢與本地優勢，將資源
聚焦投放在具增長潛力，並且能為香港創造經濟價值的新興與未來
產業 。 

  其中 ， 創科及工業局轄下的創新科技署透過 “創新及科技基金 ”
下各項資助計劃鼓勵和協助香港的大學、研發機構和企業提升科技
水平。基金下的每個資助計劃均設有明確的目的、範疇及運作模式，
署方會不時檢討各個資助計劃的執行情況和成效，並會因應最新的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

9 

科技發展適時推出項目特別徵集 ， 以靈活回應社會不斷轉變的需
要 。  

  同時 ， 特區政府相關部門亦會按照個別政策範疇和行業需要 ，
推出相關措施 ，推動科技賦能 ，配合國家高質量發展 。例如環境及
生態局的低碳綠色科研基金旨在鼓勵及支持具較大應用和商品化
潛力的減碳和綠色科技項目 ， 以加速香港的低碳轉型和加強環保 ；
運輸及物流局的智慧交通基金則贊助企業或機構研究和應用於車
輛有關的科技 ， 促進智慧出行在香港的長遠發展 。 

  在資源分配方面 ， 特區政府每年在擬定具體安排時 ， 均會充分
考慮政府整體的財政情況及各政策範疇及措施 (包括不同政策局就
推動各種科技應用的政策措施 )的緩急優次 ， 務求將資源精準投放
於具策略價值的科技項目 ， 並在跨部門協作中強化協同效應 。 

  事實上 ， 經過數年的耕耘 ， 特區政府大力支持創科的措施也開
始初見成效，香港創科生態越趨蓬勃。初創企業數量由 2015年超過
1 500間躍升至2025 年超過 5 200間 ； 香港科學園和數碼港這兩大創
科旗艦至今合共培育和支持了約 20家獨角獸企業。香港在一些與創
科有關的國際排名上也表現亮麗：在《 2025年世界數碼競爭力排名 》
中，香港排名全球第四位，較 2024年上升3 位，並繼續在 “科技” 方面
表現出色 ， 排名維持在全球第三位 。 在《 2025年全球創新指數 》世
界百強創新集群中 ， “深圳— 香港 —廣州” 集群首次排名全球第一 。
香港在國際管理發展學院發布的 《 2025 年世界人才排名 》 中排名
第四位 ， 成為亞洲之冠 。 香港亦是全球唯一坐擁5 所世界百強大學
的城市，反映香港的大學教研質素卓越，擁有全球頂尖的科研人才。 

  展望未來 ， 特區政府會積極主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 為香
港制定首份五年規劃，把握國家發展所帶來的重大機遇。五年規劃
將闡述鞏固及提升香港作為國際創科中心的策略，清晰說明香港未
來 5年創科發展的遠景方向和核心目標 ， 全力推動香港更好融入和
服務國家發展大局 ， 並以香港所長 ， 服務國家戰略所需 。我們同時
會繼續密切留意香港創科發展的最新動態，並會持開放態度，因應
香港的需要借鑒海內外不同經濟體推動創科的經驗 ， 繼續多管齊
下 ， 全方位 、 全鏈條推進香港國際創科中心的建設 ， 為國家實現高
水平科技自立自強貢獻香港力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

陳紹雄議員 ：主席，局長在主體答覆中提到，創新科技署會因應最
新科技發展，適時在創新及科技基金下推出項目特別徵集，以靈活
回應社會不斷轉變的需要。但是業界普遍反映署方審批緩慢，容易
令與時間競賽的創科項目錯失良機。 

  我想請問局長，審批瓶頸是源於人手不足，還是流程和機制出
現問題呢？如何確保審批速度不會成為發展創科的絆腳石呢？多
謝主席。 

創新科技及工業局局長：過去多年來，創新科技署 (ITC)一直致力維
護公帑用得其所 ， 嚴格把關 。 否則 ， 審計署也交不了差 。 

  在 2019年至 2023年 ， 審計署嚴格把關 ， 連續5 年對ITC 進行多次
審計 。 ITC在謹慎審批申請的同時 ， 亦務求以最快速度批出資助 。
這關乎平衡需要，政府和申請人兩方面相互配合。只要收齊所需材
料進行審核 ， 部門同事務必盡快處理 。 

  實際上 ， 如果陳議員看一下內地或歐美的資金情況 ， 絕大部分
主體資金都是一年一次，香港的 RGC(譯文：研究資助局) 也是如此。
你看 RGC ， 無論是 theme-based( 譯文 ： 主題導向) 的資助計劃 、
CRF( 譯文：協作研究金 )，還是 GRF(譯文：優配研究金) ，也是一年
一次。為甚麼要這樣做 ？ 因為他們收到申請後，需要進行海外評審，
然後進行整體審核，再進行 committee(譯文：委員會 )的討論等一系
列嚴謹過程 ，這是一套全世界都實行的方案 。內地也是如此 ，中央
政府各個部委下的基金也是如此 。 

  當然在香港，我們的基金下各項計劃和支援措施各有不同目的、
範疇和運作模式。因應各計劃的需求，在香港特別是針對企業的資
金 ， 我們力求縮短時間 ，項目年期為數月至數年， 批核時間一般是
幾個月之內。資助金額大約介乎數千元至超過 1億元。因此，各類計
劃的審批時間不能直接比較。基金下大多數計劃，尤其是面向企業
的計劃 ， 均有就審批時間訂立服務承諾 ， 由5 個工作天至約兩個月
不等 。 

  創科署也會確保大部分申請 ， 在確認申請人已提供所有所需資
料後，能夠在承諾或指標要求的時間內完成審批。委員會在收集資
料後約 20日便會批出相關審批 。 為此 ， 我經常與 ITC開會 ， 探討有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

11 

沒有加快審批的空間 。我了解的情況是 ，在絕大多數情況下 ，申請
人需要補交 ITC所要求的材料 ， 但每次各種情況差別很大 。 儘管如
此 ， 局方與 ITC的目標都非常明確 ， 特別是針對業界和企業的申請
情況 ， 盡可能縮短時間 。 

  另外，剛才你問及，這是源於人手不足還是機制的問題。首先，
我剛才提到整體公帑，我們要確保每一分公帑用得其所。人手方面
是否不足呢 ？ 確實有不足 。 只有一部分人具備資格和
qualification( 譯文 ： 資歷 )處理審批 ， 但每年處理的申請宗數很多 。
以若干年前的科技券為例 ， 最後一年我們收到1 萬多宗申請 ， 還有
很多業界申請其他基金的項目等。儘管如此，我亦要求政府部門克
服一切困難 ，實事求是 ，盡可能滿足業界的需求。 多謝陳議員的補
充質詢 。 

莊家彬議員 ：多謝主席。回顧創科及工業局歷年來有多筆100億元
的撥款，近期以產業為導向的計劃，包括2023年100億元的“產學
研1+計劃”，2024年100億元的新型工業加速計劃，2025年100億元
的創科產業引導基金。該等計劃均引導資本投入創科產業，推動香
港的科研成果走向產業化。但從申請者(例如中小企業)的角度，他
們未必清楚哪個計劃適合自己。我想問局長，創科及工業局有這麼
多支援計劃，是否有專責統籌部門向申請企業提供一站式諮詢和引
導服務呢？多謝。 

創新科技及工業局局長 ：過去這些年， 我們推出了很多計劃。 除了
針對大學之外 ，亦重點針對香港企業 ，特別是中小企 。截至 2026年
3月底，基金目前已資助超過83  000個項目，其中研發項目約 6 800多
個，很多其他項目都是針對支援中小企業。現在香港約有超過 30萬
間中小企業 ， 數目龐大 。 現在 ITC的做法是 ， 其所有計劃的秘書處
聯絡途徑都在ITF 網站 ， 這是毫無疑問的 。 有興趣的中小企業可以
透過熱線電話或者 ITF網站的 chatbot(譯文：聯絡窗口 )進行一站式查
詢 。  

  除了在廣泛層面上發放信息外，實際上，對於個別基金的支持，
我們也有針對性的。以新型工業化資助計劃為例，至今我們已資助
接近130 條生產線 。 我們也通過進行廣泛推廣 ， 包括聯同香港生產
力促進局 (HKPC)以及其他相關機構多作宣傳等。還有一個計劃，雖

 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

然並非隸屬 ITC， 而是隸屬創科及工業局 ， 就是數碼轉型支援先導
計劃。在該計劃下，我們委託數碼港協助我們針對業界進行針對性
推廣和支援。實際上，第一期我們已資助近9  000家企業，都是中小
企業 。 接下來 ， 今年年底 ， 獲得立法會批准後 ， 我們會馬上在第二
期加入AI( 譯文 ： 人工智能 )等元素 。 當然 ， 還有剛才我提到 ， 幾年
前運轉超過5 年的科技券計劃。我們前後支援了超過 30  000家企業，
絕大部分是中小企業 ， 現在約佔香港整體中小企業的十分之一 。 

  總而言之，未來我們還會推出計劃。現在我們推出的所有計劃，
無論是你剛才提到 3個 100億元的計劃還是其他計劃，實際上，主要
目標都是針對中小企業。當然，我們希望許多企業能夠通過科技升
級轉型 ， 大家雙向奔赴 。 一方面 ， 政府要主動聯繫中小企業 ， 同時
企業也可以主動聯繫政府或者關心政府的網站，看看有哪些政策能
夠支援他們 。 我再次感謝莊議員的補充質詢 。 

葛珮帆議員：多謝主席。香港政府大力發展創科，我當然非常支持。
過去十年，政府投入超過2,000億元推動創科發展，我非常支持。市
民大眾除了關心對他們有甚麼實際用處之外，其實他們也關心如何
評估這些投入項目對香港的具體貢獻。舉例而言，新型工業化資助
計劃至今已支持超過120條智能生產線，政府披露了例如項目的數
量，但我們看不到政府有否評估這些生產線實質產生的利潤率、創
造就業的實際情況，以及相關公司的生產力、年產量、盈利以至總
體為本地生產總值帶來的具體貢獻等資料。就此，政府有否進行相
關評估？會否公開這些追蹤報告，讓市民大眾清楚知悉呢？ 

創新科技及工業局局長：我相信特區政府會跟進和評估每一項相關
計劃 。如果某些計劃做得好 ，可以繼續加碼 ；某些計劃已經完成歷
史使命 ，便要停止或進行整合 。過去一段時間 ，我們早前有 19個資
助計劃，正是透過整合評估其效能及對於香港發展的好處幅度，我
們把 19個計劃壓縮至10 個 。 當然 ， 後來因為我們新增了一些項目 ，
包括新型工業加速計劃 、創科產業引導基金等 ，變成13 個計劃 ，我
們一直進行評估和整合 。 

  實際上 ， 新型工業發展對於香港是一個非常艱巨的命題 ， 因為
牽涉香港未來經濟發展，當然我們對此盯得很緊。其中一個重要指
標是，我們每年製造業及新型工業發展對於 GDP(譯文：本地生產總

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

13 

值 )的增長。我可以告訴你，本屆政府現已掌握過去兩年的指標，每
年增長介乎 7%至 8%， 當然我們對此數字並不滿意 。 為甚麼呢 ？ 因
為我們過去投放的資金尚未完全體現出來。比如說新型工業加速計
劃，我們現在公開報道，支持了5 個項目，總投資額近30 億元，70%
來自企業的投資， 這些都是真金白銀的投資 。在香港拿到用地 ，然
後建廠 、 設立生產線 、 聘請工人 ， 這些需要時間 。 但我相信假以時
日 ， 按照這個思路做下去的話 ，未來幾年 ， 香港的新型工業和科技
產業一定會發展起來 。以河套為例 ， 第一批將近 80家企業進駐 ， 已
經有一間企業成功租用4 萬呎空間建立生產線 ， 而且獲得新型工業
加速計劃的支持。我想這些都是在打基礎的時候，按照這個方向走
下去 ， 未來可期 。 多謝葛議員的補充質詢 。 

黃錦良議員 ：多謝主席。現時新加坡等地在科技規劃中，部分研發
成果是由政府或國家研究機構持有，並透過授權或技術轉移推動產
業化。香港政府會否考慮參考此做法，並建立機制，讓部分由公帑
資助的研發成果，其知識產權可由政府持有或共同持有，以確保公
共投資能轉化為公共資產？謝謝。 

創新科技及工業局局長：多謝議員的補充質詢。香港有自身的特點。
我們還是要堅定地相信市場力量。我想請問議員，你覺得現在政府
把所有知識產權歸於政府，這對於香港經濟發展會有更好作用，還
是現在我們把許多知識產權放在大學 、科研機構、 公司的手上 ，哪
個做法會更好呢 ？ 我相信我們今後會繼續討論這個議題，但我想告
訴你 ，在某些情況下 ，我們也做了一些嘗試 。比如說政府支持一些
重點項目，包括通過 InnoHK( 譯文：InnoHK創新香港研發平台 )或其
他機構等 ， 特別是具戰略價值的項目 。 我們非常鼓勵項目市場化 ，
政府可能會通過第三方，好像我們現在通過大學持有一部分知識產
權的比例等 ， 我認為這些都是下一步值得探討的地方 。 

  總體而言，對於政府來說，我們最關心的是建立一個良好生態。
現在我可以告訴你，政府現時未有直接持有知識產權，但是我們通
過各間大學參與 。 我認為 ， 我們日後可以繼續探討這個問題 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席。《十五五規劃綱要》提到前瞻布局未來產
業，包括量子科技、深海、深空探索的領域。香港定位為國際創科

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

中心，有責任協助國家攻堅這些前沿科技領域。而香港在海洋研究、
航空航天、量子等多方面都有一定基礎。我想問一下，政府在這方
面的創科贊助或相關項目，有否針對未來產業作出部署？ 

創新科技及工業局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。 現在大家都知道 ，
未來香港針對產業發展，我們已經清晰制訂幾個方向，包括生命健
康科技 、 人工智能與數據 ， 還有機械人 、 高端製造業 、 新能源及新
材料的可持續發展 ， 這些均已公布 。 如何更好地對接國家 “十五五”
規劃呢 ？ 特別是利用香港所長，解決國家的戰略需求，我們也會適
時提出一些需求。以航天科技為例，過去我們專門為這個題目推出
項目徵集 ， 而且直接資助這些項目 ， 未來可能還會有 。我們亦成立
了 InnoHK研發中心 。 

  除了航天以外 ， 其他領域例如量子計算 、 海洋探索 ， 這些均屬
我們現在考慮的範疇。我們希望在不久將來，針對這些對於國家非
常重要的新興戰略領域，香港能夠有所布局。我想未來會向立法會
作進一步交代 。 

主席 ： 未能提出補充質詢的議員 ， 請在相關事務委員會跟進 。  

  本會很多議員均關注如何支援及推動創科發展的項目 ， 請創新
科技及工業局局長繼續向事務委員會適時作出報告 。 

  第二項質詢 。 

中小微型企業的支援  

2.  邵家輝議員 ：主席，不少中小微型企業指政府的資助計劃對他
們的現金流相當重要，尤其在當前經濟轉型期，對其營運造成更大
影響。有業界人士指，“中小企業市場推廣基金”(下稱“推廣基金”)
存在審批進度滯後的情況，有個案的等候時間超出當局的服務表現
指標；“BUD專項基金”於去年3月推出理順措施，包括調整資助比
例及首期撥款等，均影響中小微型企業的現金流。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

15 

(一)  過去3年，每年工業貿易署收妥推廣基金申請者的全部所
需證明文件至發放資助的相隔時間為何，並按相隔時間
(即(i)30個完整工作日內、(ii)30個完整工作日後至9個月
內，以及(iii)9個月以上)以表列出申請個案宗數； 

(二)  有否了解第(一)項所述申請個案是否出現審批進度滯後

的情況；如有，詳情為何；及 

(三)  鑒於BUD專項基金的理順措施已實施超過一年，當局如
何評估對中小微型企業營運的影響，以及何時作出檢
討？ 

商務及經濟發展局副局長 ：主席， 政府一直多管齊下， 推動中小企
業多元發展 。 其中 ， “中小企業市場推廣基金” (“市場推廣基金” )和
“ 發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”(“BUD 專項基
金 ”)均提供資助 ， 分別鼓勵企業藉參與出口推廣活動和升級轉型 ，
拓展境外市場 。 作為應對新冠疫情的其中一項措施 ， “市場推廣基
金 ”由 2021年 4月底至 2026年 6月底推行特別措施 ， 涵蓋以本地市場
為目標的展覽會和網上展覽會 ， 同時放寬只限中小企業申請的要
求 。政府自 2018年起亦多次優化 “BUD專項基金” ，包括注資共77 億
5,000萬元、擴闊資助地域範圍、分階段將每家企業的累計資助上限
由 50萬元提高至 700萬元 ， 以及推出 “申請易” 和 “電商易” 等 。 

  就質詢的 3個部分 ， 現綜合答覆如下 ： 

  在正常情況下 ， 工業貿易署 (“工貿署” )於收到填寫妥當並附有
全部所需證明文件的 “市場推廣基金 ” 申請當日起計 30個完整工作
日內會完成審理程序，而複雜個案的處理時間可能較長。複雜個案
一般涉及懷疑未符合資助要求或條件的申請。個別複雜個案的處理
時間亦會因申請者能否及時提供齊備的證明文件 、 總體申請數量 、
個案情節和複雜程度等因素而有所差別 。 

  就一般個案而言，“市場推廣基金” 在過往 3年均能按服務承諾在
收到填寫妥當並附有全部所需證明文件的申請當日起計30 個完整
工作日內完成審批 ， 審批程序需時較長的複雜個案在過往3 年則佔
整體申請約三成。整體而言，超過99% 的申請均於收齊文件後9 個月
內完成審批 。 詳細分項數字載於附件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  近年複雜個案的申請數目有所上升 ， 相關個案主要涉及申請企
業將已獲主辦機構或其相關機構退還的款項納入所申報的實際開
支之內，以獲取高於應獲資助的款額。我們亦發現部分推廣活動的
主辦機構及參展企業可能漏報或誤報資料，甚至作出不實聲明，因
此有關活動的申請均須作進一步審核，故需較長時間處理，以確保
公帑用得其所 。 

  工貿署一直與業界及申請企業保持聯繫 ， 並持續適時調配人手
處理申請 、 完善申請處理流程和電腦化程序 、精簡審批程序 、改善
專題網頁版面設計等，以完善基金的申請審批過程。至於懷疑未符
合資助要求或條件而需較長時間處理的複雜個案，工貿署已在申請
指引及申請表格提供進一步的提示，協助申請企業詳實申報所有有
關活動費用和相關資料。同時，工貿署亦已於申請指引提醒主辦機
構應於活動文件載列退款的詳情，以便申請企業作出申報。我們亦
已透過不同渠道， 包括基金網站、 基金通知書 、中小企業支援與諮
詢中心的電子通訊等 ， 加強宣傳以阻嚇有關違規或不法行為 。 

  另一方面，政府於 2025年 3月落實“ BUD專項基金” 的理順措施，
在顧及基金財政可持續性的情況下 ， 以最有效的方式運用該基金 。
2025年 ， “BUD專項基金” 接獲約 5 350宗申請 ， 較 2019年增加超過
210%； 同期獲批資助額則增加超過 320%， 反映業界對基金的需求
一直保持殷切 。此外， 參與企業認同 “BUD專項基金” 能為他們提供
多方面的協助 ，包括提升形象 、品牌/ 產品 /服務知名度 ，以及其整
體競爭力等。截至 2026年 3月底，約 98%回應項目完成問卷的企業認
為 “BUD專項基金” 有助企業發展業務 ， 約98%回應年度回顧問卷的
企業則認為 “BUD專項基金 ”有助他們的長遠發展 。 

  政府於 2025年 3月同時在 “BUD專項基金” 下推出優化措施，包括
放寬 “申請易 ” 的申請頻率及更針對性資助綠色轉型和重整生產線
等項目 ， 並計劃於 2026 年第二季落實 2025 年施政報告和 2026-
2027年度財政預算案宣布的一系列措施，包括擴大基金資助地域範
圍 、 將 “申請易” 每宗申請的資助上限由 10萬元提升至15 萬元 ， 以及
提供更針對性的資助予企業推行包含人工智能元素的項目等 。 因
此，我們需時就各項措施的財政影響作出審視。我們會繼續謹慎管
理基金，在確保基金財政可持續性的同時，令更多企業能獲得支援
並保持廣泛的受惠面。政府亦會繼續與業界密切溝通，持續檢視資
助計劃的運作情況 ， 並在有需要時作出調整和優化 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

17 

附件  

截至 2025年 12月 31日，“中小企業市場推廣基金 ”於 2023年至 2025年
間接獲的申請中，由收齊全部所需證明文件至批准申請的所需時間
表列如下 ( 註 )：  

年份   獲批申請數目

(宗 ) 
(a) =   
(b)+(c)+(d) 

2023 
2024 
2025   

24 303 
21 477 
8 219 

收齊全部所需證明文件至批准申請  
的所需時間  
30個完整工作天  
後至 9個月內  
(宗 ) 
(c) 
6 849 
6 726 
2 573 

≤30個完整  
工作天  
(宗 ) 
(b) 
17 402 
14 736 
5 646 

≥9個月
(宗 ) 
(d) 

52 
15 
0 

註 ： 接獲的申請不一定於同年進行審批 。 

邵家輝議員：多謝主席。剛才副局長表示，“市場推廣基金”本來承
諾在30日內完成審理程序，但有大約三分之一的申請審批時間則超
過30日，可能在9個月內才完成審批。我明白複雜個案需要認真處
理，因為有些可能涉及假文件甚至欺騙，必須做好把關，但是一些
業界人士告訴我，他們申請時除了需要在合規時間上等待外，前期
提交文件時可能都要傳來傳去，所需的時間也很長。審計署在上一
屆便曾研究這個問題，希望可以在申請前期採用一些較為簡單的方
法，以縮短申請過程。局方如何可以縮短申請時間，以及盡快處理
複雜個案，務求做得更好？謝謝。 

商務及經濟發展局副局長 ：多謝主席， 多謝議員的補充質詢。 正如
我們在主體答覆中提及 ， 約七成的獲批申請都能夠按服務承諾在
30個工作天之內完成審批，至於其餘三成個案，很多都涉及主體答
覆所述的退還開支或退款安排。或許讓我在此多說一點，何謂退款
或退還開支 。 因應一些商業情況 ， 又或為了更好地招攬一些展商 ，
主辦方有時候會以不同的形式 ， 為企業或參展企業提供一些款項 ，
包括折扣 、 回扣 、 優惠 、 贊助 、 捐贈 、 報酬 、 宣傳計劃或其他形式

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

的回饋，這些都可能被視為退款或退還的開支，而這些退款或款項
會令企業或申請企業的實際開支低於其申報開支，所以必須在開支
項目中撇除 。 

  因此 ， 申請企業需要向工貿署提供相關資料 ， 例如活動前後 ，
申請企業向主辦方提取或獲得的款項的詳細資料，都要提供給我們
作為參考。正如主體答覆所提及，我們已經在申請指引中額外提示
或進一步提示，企業須提交這些文件或相關資料。視乎有關企業或
主辦方何時能交出資料，我們一收到資料便會盡快處理，希望可以
盡快完成審批 。 多謝主席 。 

范駿華議員 ：多謝主席。就剛才主體質詢的內容提到，在面對地緣
政治不穩時，對中小微企業來說，最重要的是保障現金流。我想問
當局有沒有一些便利措施，例如利用更多數字化工具收取中小企的
申請文件、進度報告或審計帳目等，從而加快審批速度、加快幫助
企業資金回流？謝謝。 

商務及經濟發展局副局長：多謝主席，多謝議員的補充質詢。首先，
在加速批核方面 ， 大家都知道我們於 2023年推出了 “申請易” 計劃 ，
原本 “BUD專項基金 ” 的一般申請需要 60 個工作天才完成審批 ， 而
“申請易” 則可在 30日內完成較低金額的申請的審批 。 另外 ， 正如剛
才議員所說，我們會在政策局或其他相關機構中調派人手加快審核
進度，亦會善用科技 (包括AI (譯文：人工智能 ))進行 screening(譯文：
篩選) 和審批 ， 希望從而進一步減少審批時間 。 多謝主席 。 

陳振英議員 ：多謝主席。主體答覆交代了審批時間，我看到能維持
一樣的效率，但既然局方已經累積了這麼多經驗，可否把中小企按
行業分為不同等級，讓一些平時審批比較順利的行業可以更快取得
局方的批准？分了等級，我相信也可以進一步加快審批流程。不知
局方會否考慮？謝謝。 

商務及經濟發展局副局長：多謝議員的提議，我們回去可以詳細考
慮方方面面的提議。大家都知道，無論是 “BUD專項基金” 或 “市場推
廣基金 ”，都沒有行業的分類，只要符合我們的條款，譬如符合開拓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

19 

市場或升級轉型方面的資格，任何行業的企業均可申請。至於複雜
個案，如果涉及一些提交文件或其他方面的問題，例如有一些未交
文件的 “短板” ， 我們會暫緩處理其申請 ， 從而令其他合資格 、 交齊
文件的申請可以先獲處理。我們會繼續循着我們的服務承諾，做好
我們的工作 。 多謝議員 。 

林偉全議員 ：多謝主席。我早前與很多中小企朋友討論過，發現市
場上有一個很值得關注的現象，就是坊間協助申請“BUD專項基金”
的中介公司大行其道。主席，如果申請程序真的很簡單、清晰易明，
這些中介公司根本無法生存。很多中小企正正因為面對複雜的表格
而感覺沉重，加上證明文件無從入手，不想因為填錯了一點資料而
被“彈回頭”，才無奈要花錢找中介幫忙。我想問副局長，當局會否
正視這個中介現象背後所反映的痛點，並考慮進一步拆牆鬆綁，從
用家角度出發，全面簡化“BUD專項基金”的申請及審批程序？謝謝
主席。 

商務及經濟發展局副局長 ：多謝議員的補充質詢 ， 多謝主席 。我們
不鼓勵中小企聘用這些中介公司，而為了協助企業能夠在無需聘用
中介公司的情況下自行籌劃項目及遞交申請，我們已經推出了一系
列便利措施， 包括簡化申請表格， 以及在 “BUD專項基金” 的網頁提
供很多圖像化的申請過程介紹 ， 亦有很多申請錦囊或其他成功個
案 。  

  另外 ， 我想特別提出一點 ， 就是我們早於2020 年已成立“SME 
ReachOut(譯文 ：中小企資援組 )”，即 “中小企資援組” ，其主要目的
是為企業在申請這些政府資助時提供免費的一對一諮詢服務，譬如
當企業在申請上遇到問題或痛點時，為企業解答問題。我們也希望
可以加大這項一對一諮詢服務 。 其實自 2023年 ， 我們已進一步 “加
碼 ”，為 “中小企資援組” 增撥資源。據我所記得，每年受惠或使用該
中小企一對一諮詢服務的中小企數目 ， 已由每年1  500間增至每年
2 400間。我們歡迎也鼓勵中小企善用這些免費資源，尤其是我剛才
所說的 “中小企資援組” 提供的一對一免費諮詢服務，希望可以幫助
企業自行籌劃或自行申請這些SME (譯文 ： 中小企) 資助計劃 。 多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

陳曉峰議員：主席，在當今地緣政治下，國家的科技備受多個地區、
國家的朋友追捧，很多當地人士來到香港時，或我們造訪當地時，
他們都會問我們可以怎樣幫忙。我想問局方，如果香港有一些中介
公司或一些企業，協助內地的科技公司在科技方面升級轉型，將其
套成一個香港品牌賣去世界各地，最適合他們申請的funding(譯文：
資助)是否應該是“BUD專項基金”，還是其他基金？謝謝。 

商務及經濟發展局副局長：“BUD專項基金 ”的原意是幫助企業開拓
市場 、推廣品牌及升級轉型 。如果說幫助我們的企業出海 ， 或協助
把本地的研發、科技產品或服務帶到世界各地的市場，我們正進行
很多工作 。當然， “BUD專項基金 ”會提供一些展覽的資助或推廣的
資助 。 

  另外 ， 在不同場合可能也跟大家分享過 ， 我們有一項新措施 ，
名為“ 經貿一站通 ”， 我們會組織本地中小企及初創企業 ， 包括剛才
議員所說的科技企業 ， 前往世界各地 (譬如“ 一帶一路 ”沿線經濟體)
進行推廣 ， 安排考察團 。 我們亦會提供在地支援 ， 包括商貿對接 、
當地展覽、會議平台等，希望為我們的中小企朋友和初創企業對接
實體商機 ， 為他們帶來一些實際機會 。 我們會在 “引進來 、 走出去 ”
方面做足工作 。 多謝議員 。 

嚴剛議員 ：多謝主席。自“BUD專項基金”去年3月份推出改進措施
以來，不少業界人士反映，獲批個案宗數確實有所降低，質疑獲批
門檻是否大幅提高，以致不少中小微企業在現階段仍有不少困難。
文件則顯示，審批的效力基本上維持不變。我想問副局長，就改進
措施推出的前一年和後一年而言，他手邊有沒有相關數據，能顯示
申請總量及獲批的總數，兩者對比有何區別？是否反映業界的申請
意願有所下降，還是基金批出的額度有所減少？謝謝。 

商務及經濟發展局副局長 ：多謝主席， 多謝議員的補充質詢。 我們
的理順措施 ， 如果大家記得 ， 是在去年 3月份落實的 。 看看數字 ，
2025年 ， “BUD專項基金 ”正如主體答覆所述 ， 接獲約 5 350宗申請，
相比 2024年下跌了 26%。 我們見到申請數字依然高企 ， 因為我們在
落實優化措施或理順措施時，除了降低資助比例外，也做了一系列
優化工作，譬如提升了申請頻率，以及更針對性地資助企業進行綠

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

21 

色轉型、重整生產線及人工智能等項目。另外，我們亦會將 “申請易”
的資助上限由 10萬元提升至15 萬元，以及擴大 “BUD專項基金” 的資
助地域範圍等 。 這些優化措施對中小微企來說都有很大吸引力 。 

  因此 ， 我們預期很多有需要的中小微企會繼續謹慎地審視他們
的資源或各方面的能力，並提出這些申請，而我們也繼續歡迎相關
的中小企繼續善用我們這方面的資源 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

打擊殘虐動物  

3.  林琳議員 ：主席，申訴專員公署上月公布政府打擊殘虐動物調
查報告，指出漁農自然護理署的執法工作出現指引不足及草率結案
等問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於當局於2022年5月向本會簡介《防止殘酷對待動物條
例》的主要修訂建議，但至今仍未正式提交修訂法例建議
的原因為何；會否承諾在本屆政府任期內完成或分階段
修例；如會，具體時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  當局會否考慮訂立動物福利法，並先立法保障家居動物
福利，確保家居動物的負責人必須採取合理措施；如會，
詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於近月接連發生中小學童涉嫌虐待動物事件，當局就
教育學生珍惜及照顧動物的工作詳情為何；有否計劃為
教師提供相關培訓及更新教材；如有，詳情為何；如否，
原因為何？ 

環境及生態局局長：主席，特區政府一直通過嚴厲執法和教育等預
防工作去遏止殘酷對待動物的行為。執法方面，現時政府的分工安
排，是香港警務處負責處理緊急個案；而經 1823等平台舉報的非緊
急個案，例如涉嫌沒有提供充足食物的舉報，則由漁農自然護理署
(“漁護署”)跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  申訴專員公署早前就當局打擊殘虐動物工作發表調查報告 ， 表
示理解漁護署在有關殘酷對待動物的調查工作現時受執法權力所
限 ， 不能進入處所進行調查 ， 並就漁護署在跟進舉報 、 個案監察 、
協作打擊殘虐動物等不同的工作範疇提出了多項建議。漁護署接納
報告的所有建議，並正積極落實各項改善措施，包括優化個案處理
流程、強化內部監察機制及提升前線人員的專業培訓等。該署會繼
續與警務處 、香港愛護動物協會， 和其他機構通力合作 ，加強打擊
殘酷對待動物的行為 。 

  就林琳議員的質詢 ， 經諮詢教育局和保安局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  政府在籌備修訂 《 防止殘酷對待動物條例 》
(第 169章 )(“《 條例 》”)時，理解到市民和持份者對於殘酷
對待動物的罰則、部門執法的權力，及以法例規管妥善照
顧寵物等建議意見分歧 。 因此 ， 我們必須採取審慎的態
度，仔細研究。我們留意到現時社會的關注大部分是聚焦
於需要加強打擊殘酷對待動物的行為 ； 申訴專員公署報
告亦認為這方面的爭議較少 ， 因此建議分階段修訂 《 條
例 》，先增加殘酷對待動物的罰則及加強漁護署人員的執
法權力。我們會通盤考慮各方意見，爭取在今年內向公眾
交代下一階段工作 。 

(二 )  我們留意到社會人士對是否應該立法規管寵物的照顧和
福利並未有共識；但我相信大家都會同意，透過宣傳和教
育可以發揮很大作用 ， 令寵主知道應該如何照顧自己的
寵物，照顧牠們在飲食、生活環境和健康等方面的需要。
漁護署會繼續加強這方面的工作 ， 積極提倡飼養動物是
一生的承諾 ； 推廣寵物領養 ； 教育市民 “尊重生命 、 善待
動物” 及 “做個盡責的寵物主人” 。 宣傳渠道包括電視宣傳
短片、漁護署的動物福利專題網站、巡迴展覽、犬隻訓練
課程、寵物領養日等。漁護署和愛協亦會在下個月內推出
新一輯教育短片，教育寵物主人妥善照顧狗隻，讓牠們可
與旁人和睦共處 。 

(三 )  政府已加強跨部門協作 ， 在校園培養我們的下一代有關

愛護動物的意識 ， 具體工作包括 ： 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

23 

(i)  漁護署每年都為學校舉辦免費教育講座。過去 3年，
共舉辦超過 470場學校講座 ， 每年有逾 15 000名學
生參與，反應非常熱烈。教育講座主要針對幼稚園
及小學，重點培養愛護動物的意識，讓學童明白飼
養寵物是一生一世的承諾。講座用淺白方式講解動
物的不同需要；飼養寵物前需考慮的事項；如何妥
善照顧寵物；不應棄養，以及建議學生以領養寵物
代替購買等 。 

(ii)  警務處自 2021 年起正式推展 “ 動物守護․ 社區大
使 ”計劃 ， 積極推行在校園設立 “寵愛閣” ， 並委任
“動物守護․ 學生大使” 照顧 “寵愛閣 ”的動物。該計
劃與不同政府部門和動物福利機構，例如漁護署和
海洋公園合作舉辦課程，透過多元化訓練加強學生
照顧寵物的能力。此外，警務處亦與香港城市大學
賽馬會動物醫學及生命科學院合作推出 “動物守護
學長 ”計劃 ， 由具專業知識的學長為學生提供動物
護理的專業指導。這些活動能向學生傳遞愛護動物
的信息，並從小培養他們愛護動物和防止殘酷對待
動物的意識 。 

(iii)  與此同時，教育局一直致力推動價值觀教育，幫助
學生認識、尊重和欣賞生命，並以負責任的言行保
護自己、他人及動物。與生命教育相關的學習元素
已納入幼稚園及中小學的課程內，當中涵蓋保護動
物的課題。《 價值觀教育課程架構 》將 “加強生命教
育 ”作為學校持續加強關注的重點之一，而 “愛護動
物 ”、“抱持同理心 ”亦屬於學習期望建議。教師培訓
和素材方面，教育局持續發展 “學與教資源 ”，包括
“愛護動物” 專題資源網頁、以 “愛護動物，與大自然
和諧共處” 和 “與寵物相處” 為主題的 “生活事件 ”教
案，供教師參考和使用。教育局亦提供教師專業發
展課程，當中包括經驗分享，以提升教師在推行生
命教育方面的專業知識和教學策略。漁護署會與教
育局繼續合作 ， 為教師提供合適的教學資源 。 

 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  主席 ， 政府絕不容忍殘酷對待動物的行為 。 漁護署會繼續聯同
警務處和香港愛護動物協會以多機構合作模式，合力防止及偵查涉
嫌殘酷對待動物的個案。部門亦會深化校園和社區的教育及宣傳工
作，培養市民和學生愛護動物和防止殘酷對待動物的意識，讓寵物
得到妥善照顧 ， 讓社會邁向人寵共融 。 

林琳議員：主席，局方答覆社會對應否立法規管寵物的照顧和福利
並未有共識，但我看政府自己發出的文件，於2019年4月至7月政府
有一份名為“提升動物福利建議”的公眾諮詢，結果顯示有整整
88.6%同意引入謹慎責任，確保飼主按法例要求照顧動物的福利需
要，不同意的是0.6%，局長，所以我不太理解為何當時會這樣回答
這一part(譯文：部分)。 

  我想再跟進，因為我留意到就質詢第(一)及(二)部分的答覆較
短，而第(三)部分的答覆比較詳細。關於動物福利法，答覆提到“爭
取在今年內向公眾交代下一階段工作”，我想了解是否今年內會就
立法有相關諮詢文件，還是會有其他文件出現？多謝。 

環境及生態局局長 ： 在此感謝議員的補充質詢 。就我個人而言 ，我
十分同意寵物主人應該妥善照顧其寵物，亦期望所有寵主都可以滿
足牠們的需要 ， 包括飲食 、 生活環境 、 健康等方面 ， 做個稱職的寵
主。但問題是當我們與不同團體和人士作詳細諮詢時，發現有很多
不同意見。他們關心的是甚麼 ？ 當然，社會上有很多人本身可能不
喜歡寵物 ， 所以對於要立法保障， 即一定要妥善對待動物 、 照顧動
物福利 ，有些人根本上已經可能不接納 ，但更重要的是 ，甚至一些
養動物的人 、 寵物主人也提出他們的擔心 。  

  他們擔心甚麼 ？ 他們的擔心有幾項 。 第一 ， 有部分人士表示其
居住地方很小，如果立法，他們擔心會否因居住條件欠佳或有時未
能做到對寵物很好的照顧而犯法 。 更有一些愛護動物的人士提出 ，
如果立法，很多人會因為擔心自己犯法的緣故而棄養動物，造成的
問題會更大 。 亦有一些愛護動物的人士表示他們經常照顧流浪動
物 ， 而該些流浪動物本身有病 ， 若因未帶有病動物看獸醫而被罰 ，
以後便不會再照顧流浪動物。這些都是他們的擔心，所以在不同範
疇中 ， 我們確實看到很多人有擔心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

25 

  我們也看到在整個對待動物的課題上 ， 較多人的共識是我們需
要在殘酷對待動物的問題上加強處理方法。正如申訴專員報告中提
出 ， 這方面的共識較多 ， 所以政府應該考慮分階段處理這個問題 ，
先在殘酷對待動物的問題上研究可否加強罰則，更重要的是我們是
否可以加強漁護署的執法權力 ， 希望我們逐步加強這方面的工作 。
我們的計劃是，一方面我們會制訂不同方案，然後我們會與一些真
正關心這些項目的團體詳細討論如何推展 ， 宣傳教育是一定會做
的，協助團體教導寵主或者具體協助他們，例如在照顧流浪貓狗等
問題上 ， 政府會提供協助 。 

  立法方面 ， 我們會與各方討論如何進行 、 達到甚麼程度 ， 我們
認為要在社會上取得共識，然後希望在今年內可以向立法會提交建
議 。 多謝主席 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席。修訂《條例》最主要的目的是希望可以保
護更多動物及拯救更多動物，所以我關注的是現時有不少案件如果
牽涉虐待動物，那些動物要等到上庭甚至個案完結後才會開放安排
給公眾領養，除虐待動物外，我們發現一些走私動物也是如此，要
先等到案件完結，所以我想問當局有否統計過有關數據，在虐待動
物、走私動物的案件中，從接報到可以開放給公眾領養的時間有多
長？當局會否考慮就算現時一些法例未達到我們最滿意的修訂，但
同步也可以研究其他細節，例如縮短開放領養的時間？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，我手邊沒有相關數字， 即因牽涉起訴個
案而需把相關貓狗放置在漁護署中心的時間。剛才議員提到我們要
等到個案完結後才開放予公眾領養，關於可否把時間縮短，我需要
回去先行研究，因為如果涉及檢控或其他情況，該隻狗的存在或其
狀態的確可能是重要的證據，而如果我們就這樣把牠交予別人，或
會對檢控工作有實際影響。但我們可以說的是，所有狗隻和貓隻在
漁護署中心照顧時，我們一定會給予適當照顧，不會在這段時間讓
牠們繼續受到傷害 。 時間方面 ，我們回去再查看一下 ，看看是否有
相關數字再作補充 。 (附錄 1) 

主席 ： 請環境及生態局局長稍後向議員提供相關數字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

劉業強議員 ：主席，近年走私動物情況很猖獗，社交平台上有非法
寵物店表示可以把寵物即日到港或者免檢疫運送貓狗，亦有走私行
為是把動物塞進車間，令動物受到極大痛苦甚至可能因而死亡，可
謂極之不人道。我想問當局會否責成漁護署加強與香港海關的情報
交流，並建立恆常機制深入了解走私動物的情況，同時修例加強相
關懲罰嚴懲走私動物的行為，保障牠們免受傷害，同時很重要的是
保障香港這個國際檢疫中心的地位？多謝。 

環境及生態局局長：多謝劉議員的補充質詢。的確我們十分重視走
私貓狗問題，所以香港海關自 2023年 11月起，與深圳海關合作展開
代號 “寵營” 的執法行動 ， 打擊走私動物罪行 。 單看去年 (2025年 )，
便有 30宗走私貓狗被我們截獲 。 

  劉議員亦提到一點 ， 若在走私過程中動物真的受到傷害 ， 或者
在走私時用很小的籠困住牠們，本身已經構成虐畜行為，如果遇到
此類個案 ， 我們不僅會控告走私 ， 亦會控告虐畜 。 單計去年 ， 便有
6宗我們認為在走私過程中涉及虐畜行為的檢控個案 。 多謝主席 。 

陳仲尼議員：主席，剛才局長在答覆中表示政府正分階段按部就班
籌備修例工作，我亦留意到申訴專員公署在這次報告中指出，針對
非法捕獸器的罰則阻嚇力嚴重不足，所以我想問局長在檢討準備修
例的過程中，會否將非法管有及使用非法捕獸器的範圍納入這次修
例研究範圍之內，提高罰則，加強阻嚇力？多謝主席。 

環境及生態局局長：多謝議員的補充質詢。我們在考慮修訂相關法
例的同時 ， 我們會全方面考慮 ，包括在虐待動物方面如何處理 、是
否需要如我剛才提到加強漁護署的執法權力，以及例如議員剛才提
到有關捕獸器的罰則是否足夠等 ， 這些都會全面檢視 。  

  關於捕獸器方面，我想指出，事實上去年漁護署進行了逾 1萬次
巡查，當中檢獲了逾80 個捕獸器，而檢控數目也有 8宗。因此，政府
和漁護署一直在這方面嚴厲巡查及執法 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

27 

何俊賢議員 ：多謝主席。愛護動物，正如林琳議員所言，香港市民
大部分都認同(逾80%)，但我們也不能低估立法的難度，因為持份
者眾多，觸及的動物亦多，涵蓋豬、雞、魚、貓、狗、蜥蜴、雀等，
持份者也包括義工、售賣者及甚至飼養者，難度可想而知，所以議
會內的議員也需要留意，若相關修例建議提交立法會，我們不宜添
加過多內容，以免審議時變得困難，這點我相信特區政府會同意。 

  然而，這並不代表我們不做，我們必須分階段推進，例如剛才
提及的謹慎責任或飼養者責任的推廣。我們不僅教育，在銷售點或
領養點亦要對某些飼養者加強教育，因為我們看到很多飼養者根本
不具備飼養能力，甚至未有考慮過飼養，只是別人送給他們，例如
復活節有很多人送兔仔。就此，特區政府會否考慮在銷售點加強規
管，例如售賣者可否讓購買者甚至領養者填寫問卷，評估其能力是
否達標，然後才把狗、貓或其他寵物交予對方飼養，至少可防止棄
養或出現犯低級錯誤的情況？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。事實上 ，這亦是我剛才
所說的重點方向，我們希望透過加強宣傳教育，讓市民及打算飼養
寵物的人士真正明白作為寵物主人的責任，知道需要做甚麼工作或
如何照顧寵物 ， 才成為寵物主人 。 因此 ， 我們會與相關團體合作 ，
從多方面推展這方面的教育。至於議員建議在售賣點以問卷方式同
時進行教育，我們可以考慮當中如何透過這種方式進行教育。多謝
主席 。  

管浩鳴議員 ：多謝主席。主席，我想跟進剛才林琳議員提到關於立
法的問題。我聽到局方答覆指有很多不同的意見，有很多解釋，不
過我想問局方，基本上很多時候我們都一定會有不同的意見，但客
觀而言有甚麼標準可以令時間進程加快？否則按照剛才所說，主
席，可能很久也未能立法。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。正如我剛才所述， 我自
己十分贊成，我們在這方面也很努力推動，但事實上政府在進行立
法時 ， 首先必須確保社會上有足夠的支持和平衡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  很多時候我們看到在市面上( 例如報章或其他) 的確有很多支持
的意見，但當我們與不同團體和持份者討論時，那些反對的人可能
沒有走出來大聲反對，實際上反對的數目仍然相當多，所以在這方
面我們需要謹慎與大家討論，希望盡快取得一個平衡點。我認為這
是立法過程中必須的一個步驟 。 多謝主席 。 

主席：今天議員的提問關注打擊殘虐動物的立法時間表，並提出各
項建議 ， 請環境及生態局局長仔細考慮 ， 並適時向本會作出報告 。 

  第四項質詢 。 

政府的創科相關專業人員  

4.  李廣宇議員 ：主席，有意見指出，內地創科發展較為成功的城
市，均有賴政府在搭建平台、統籌資源及賦能企業等環節上的全方
位參與，而政府團隊有否足夠科技專業人才參與創科發展計劃，將
直接影響政策的落實成效。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時政府專業職系共有多少名與創科相關的專業人員(包
括但不限於軟件工程師(程式編寫)、系統分析師、網安工
程師、開發運維工程師及雲端工程師等職位)，請按相關
政府部門，以及常額(即公務員職位)及有時限職位(即合
約職位)，列出分項數字及員工數目比例； 

(二)  會否參考市場的最佳業界標準比例，為未來3年政府的創
科相關專業人手比例制訂目標，並在不過度招聘的原則
下預留緩衝人手，以支撐未來的創科計劃；及 

(三)  政府曾否邀請具大型項目經驗的科技專才擔任顧問，以
協助不同部門更有效地推進數字及科技化轉型，以及可
否提供案例，說明該等專才加入後對發展相關創科項目
所產生的正面影響；如以往未有相關安排，政府有否計劃
引入有關做法？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

29 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 人才是推動數字轉型的核心引擎 。
因此，政府積極推進創科發展及數字化轉型的同時，亦會確保政府
團隊具備所需的知識及技能 ， 擁抱人工智能 (“AI”)等先進技術 ， 同
時結合市場力量 ， 從而提升公共服務的效率與質量 。 

  就李廣宇議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

質詢中與資訊科技直接相關的政府專業職系包括系統分
析 /程序編製主任職系、電腦操作員職系以及資料處理員
職系。這些專責資訊科技人員主要負責資訊系統的研究、
設計 、 開發 、 營運與維護 ， 並提供各類型的技術 (包括系
統及網絡安全 )、 項目管理支援及資料輸入等工作 。 

數字政策辦公室 (“數字辦 ”) 負責管理上述資訊科技專業
職系，相關人員分派於數字辦的不同單位，主要擔任推動
數字政府建設 、 優化數據治理以及促進業界發展聯繫等
中央統籌及協調工作 ， 人員亦會派駐政府各決策局及部
門 (“局 /部門 ”)，支援局 /部門的系統運作及項目實施，以
及協助各局 /部門落實相關的數字政策及措施。截至今年
3月底 ，3 個職系的編制數目共有約2  200人 ， 相關數目及
按部門的分項數字載於附件 。 

推動創科及 AI的發展，不單是資訊科技專業職系的責任，
更需要整個公務員團隊及社會各界別的參與。事實上，創
科相關工作的性質多元 ， 涵蓋不同的政策範疇 、 技術領
域、實施方案等，涉及不同的專業，科技含量已不再局限
於傳統的資訊科技，同時局 /部門亦重視對業界的全方位
支援和配套。因此，衡量政府推動創新科技轉型的整體人
力資源及能力 ， 不應只着眼於個別編制數字或就資源投
放訂立硬指標 。 

為應對各項資訊科技 、 數碼轉型及創科項目的需求 ， 各
局 /部門除聘用公務員職系人員外， 亦會按運作需要 、 項
目性質、科技類別、專業要求及資源分配優次等因素，聘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

用合約人員或委聘服務承辦商，亦可靈活調配現有人手，
以滿足工作需求。除了聘用員工及外判工作以外，政府非
常重視員工的技能提升及升級轉型，例如透過加強培訓，
讓員工成為掌握最新技能和市場做法的複合型人才 ， 以
推動日益重要的政府數字轉型及科技創新工作 。 

(三 )  在 AI效能提升組的領導下，數字辦已成立專隊，邀請具備
大型項目經驗的科技公司協助部門設計及推行有關 AI提
升效能項目。為進一步支援政府數字化工作，數字辦會引
進業界的 AI與數據科學專家，以及市場領先技術，提供技
術支援與策略諮詢服務 ， 以及協助培訓跨越不同職系的
關鍵人才，以便持續推動及擴展 AI項目，壯大政府內部的
AI人才庫 。  

這些業界專家已逐步到位，將會以 “手把手” 的模式，透過
項目管理及實踐 ， 提升部門負責推行 AI項目的政府人員
的辨識頂尖科技及應用 AI的實戰能力 ， 令政府推行的數
字及科技轉型項目更切合用户需要及達到專業水準 。 這
些項目將會於今年內陸續推出 。 多謝主席 。 

附件  

系統分析 /程序編製主任職系 、 電腦操作員職系以及 
資料處理員職系編制數目 
(截至2026 年 3月 31日 ) 

決策局 /部門 

行政署  
漁農自然護理署  
建築署  
醫療輔助隊  

系統分析 / 
程序編製主任
職系  

編制 (註 1) 

電腦操作員 
職系  

資料處理員 
職系  

11 
4 
2 
1 

2 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

31 

決策局 /部門 

屋宇署  
政府統計處  
民眾安全服務隊  
土木工程拓展署  
公務員事務局  
商務及經濟發展
局  
公司註冊處  
政制及內地事務
局  
懲教署  
文化體育及旅遊
局  
香港海關  
衞生署  
律政司  
發展局 ( 規劃地政
科 ) 
發展局 (工務科 ) 
數字政策辦公室  
渠務署  
教育局  
機電工程署  
機電工程營運基
金  
環境及生態局 ( 食
物科 ) 
環境保護署  
財經事務及庫務
局 (財經事務科 ) 
財經事務及庫務
局 (庫務科 ) 

系統分析 / 
程序編製主任
職系  

編制 (註 1) 

電腦操作員 
職系  

資料處理員 
職系  

14 
29 
1 
1 
21 

25 
20 

2 
15 

6 
45 
33 
10 

5 
8 
438 
3 
52 
3 

2 

1 
5 

1 

4 

0 
6 
0 
0 
2 

0 
12 

0 
5 

0 
23 
4 
0 

0 
3 
168 
0 
2 
0 

1 

0 
3 

0 

0 

0 
9 
0 
0 
0 

0 
0 

0 
0 

0 
0 
0 
0 

0 
0 
6 
0 
0 
0 

0 

0 
0 

0 

1 

 
32 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

決策局 /部門 

消防處  
食物環境衞生署  
政府飛行服務隊  
政府物流服務署  
醫務衞生局  
路政署  
民政事務總署  
民政及青年事務
局  
香港天文台  
香港警務處  
郵政署  
房屋署  
入境事務處  
政府新聞處  
稅務局  
創新科技署  
創新科技及工業
局  
知識產權署  
投資推廣署  
司法機構  
勞工及福利局  
勞工處  
土地註冊處  
地政總署  
法律援助署  
康樂及文化事務
署  
海事處  
破產管理署  

系統分析 / 
程序編製主任
職系  

編制 (註 1) 

電腦操作員 
職系  

資料處理員 
職系  

10 
23 
3 
6 
15 
2 
9 

4 
13 
117 
26 
61 
64 
4 
37 
2 

4 
5 
1 
50 
4 
18 
19 
7 
3 

44 
16 
7 

0 
13 
0 
4 
0 
0 
1 

0 
0 
56 
0 
25 
68 
2 
41 
0 

0 
5 
0 
3 
0 
2 
15 
2 
1 

16 
0 
0 

0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
30 
0 
6 
1 
0 
30 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 

 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

33 

決策局 /部門 

規劃署  
香港電台  
差餉物業估價署  
選舉事務處  
保安局  
社會福利署  
工業貿易署  
運輸及物流局  
運輸署  
庫務署  
大學教育資助委
員會秘書處  
水務署  
在職家庭及學生
資助事務處 ( 學生
資助處 ) 
在職家庭及學生
資助事務處 ( 在職
家庭津貼辦事處 ) 
總數  

系統分析 / 
程序編製主任
職系  

編制 (註 1) 

電腦操作員 
職系  

資料處理員 
職系  

17 
4 
22 
17 
17 
35 
12 
4 
15 
34 

3 
11 

11 

0 
0 
13 
0 
0 
1 
10 
0 
12 
30 

0 
1 

0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 

0 
0 

0 

9 
1 547 

0 
552 

0 
88 

註 ：  
1.  編制數字包括常額及有時限職位 。 

李廣宇議員：多謝主席。很高興剛才聽到局長提及現時的編制已經
有不少人，也安排了他們在不同政策部門中做數字化工作，包括不
同的協調工作。我也期待接下來，會見到有更多便民相關的數字政
府的功能推出，剛才也聽到局方提及，會為很多現已入職多年的傳
統資訊科技人才提供不同培訓，包括人工智能、大數據。所以，我
都希望未來可以聽到更多關於政府提供的數字，可以列出相關培訓

 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

課程的內容、培訓時數、受訓人數、職系比例，以及這些培訓會否
是強制參與，會否設立技能考核、技能認證機制。如果沒有考慮過
要做這些事情，政府會否考慮在未來12個月，制訂並推行政府資訊
科技人才技能提升相關計劃，以確保公務員團隊有足夠能力推動數
字政府及智慧城市的建設？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：多謝李議員的補充質詢。政府針對資訊科
技專業執行人員提供多元化的培訓，目的是協助他們緊貼資訊科技
的最新發展，並且提升應用科技解決業務問題的能力。培訓內容不
僅涵蓋網絡安全、 數據管理 ， 以及數碼轉型等核心技術範疇 ，近年
來也特別針對 AI的快速發展 ， 進行專項定點培訓 。 

  數字辦目前定期為各級政府資訊科技人員提供多元化的培訓 ，
內容涵蓋 AI、 大數據分析 、 區塊鏈 、 雲端運算 、 資訊保安 、 網絡安
全 、 智慧城市 、數據素養培訓等技術範疇 ， 以提升相關技術人員的
專業水平和應用能力。舉例而言，在 2025- 2026年度，數字辦總共安
排了約 130個與數字科技相關的培訓課程 ， 總共有超過3  000人次參
與了培訓 。 

  作為加快數字政府建設及引領公共服務創新的策略之一 ， 數字
辦亦持續與公務員學院合作，通過定期舉辦簡介會、專題講座及培
訓 ， 加強所有決策局 /部門的高層管理人員 ， 特別是高級首長級人
員 ， 運用數字科技的核心技能 ，內容涵蓋不同資訊科技 、數據管理
和網絡安全等相關課題，從而促進各個局和部門的員工更有效運用
科技推動數字轉型。截至 2026年 2月，數字辦已經舉行了 3場專題講
座 ， 涵蓋超過 70個局 /部門的高層管理人員 。 

  我想說的是 ， 現在這些工作只是整個工作的開始 ， 政府正在加
快數字化轉型 ，大步向智慧政府邁進 。所以 ， 我相信未來會有更多
相關的專業培訓，甚至引入專業的專家團隊進入政府，像我剛才所
講 ， 通過 “手把手 ”的實戰模式 ， 能全面提升特區政府相關人員關於
數字技術的水準 。 謝謝 。 

伍煥杰議員：多謝主席。局方都提到，在推動創科發展的過程之中，
會按需要聘請一些承辦商或者外判，但在市場上也有意見反映，部
分外判商為了在政府以低價中標，會壓縮成本，甚至出現壓榨外判

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

35 

人員的情況，包括工資脫節、欠缺晉升階梯或者培訓資源。我想這
對於整體香港的創科人才會造成流失，更有機會影響政府的數字服
務的穩定性和安全。我想問政府在現行採購條款中，除了考慮價格
及技術評分之外，有沒有加入一些具體的機制或者指標，監察承辦
商對於員工的待遇合不合理？多謝。 

創新科技及工業局局長 ：謝謝議員的補充質詢 。事實上 ，我想大家
都清楚一個事實，即政府合約員工的待遇目前是高於市場的平均水
準。當然，這些合約的外判人員的薪酬福利雖然是由承辦商視乎員
工的資歷及市場供求自行協商確定 ， 但必須受到《 僱傭條例 》等法
律的保障 。  

  為了保證這些外判人員的權益 ， 以數字辦為例 ， 為了保障相關
人員的權利 ，其採購機制中引入評分機制 ， 像剛才議員所說 ，我們
要求投標者要承諾提供優於 《 僱傭條例 》 的待遇 ， 包括醫療保險 、
額外年假及培訓支援 。 這點在數字辦所有的外判人員的採購機制
中 ， 非常清晰地列了出來 。 

  同時 ， 數字辦會透過定期匯報與抽查監管承辦商 ， 若發現違約
且限期內未能改善 ， 將向其發出失責通知書 。根據合約 ，承辦商累
積獲發3 張失責通知書 ， 政府有權終止其服務 ， 而且其違規紀錄亦
會影響日後投標政府項目的資格 。 

邱達根議員：多謝主席，我先要申報，我是AI效能提升組的副組長。
所以，我的問題圍繞局長回答的前半部分，與數字辦有關。就數字
辦，剛才提到人員的技能提升，局長在主體答覆中回答了相關方向，
但我想問的是工作方法，因為大家都知道，數字辦由以前的
OGCIO(資訊辦)與Efficiency  Unit(譯文：效率促進組)合併而成，以
前比較被動，其他部門有問題，便去問資訊辦公室。但是，現在變
成了數字辦，我想問一下，會否由這種被動的、由其他部門提問才
回答的方法，變為主動的、類似政府的一個IT(譯文：資訊科技)顧
問，由數字辦主動去不同的政府部門，審核其工作流程，以及有沒
有用適當的科技提升效率？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

創新科技及工業局局長：謝謝邱議員的補充質詢 。我想數字辦成立
的其中一個初衷，就是強化數字辦在未來政府數字化轉型過程當中
的引領角色、督導角色。目前，數字辦負責管理資訊科技專業職系，
主要擔任推動數字政府建設，優化數據治理，以及促進業界發展聯
繫等中央統籌及協調的工作。相關資訊科技人員也會派駐政府各決
策局及部門，確保各部門的數字化轉型工作，朝着統一的方向前進，
避免各自為政 。  

  除了派駐資訊科技人員至各決策局及部門 ， 協助落實數字政策
及措施之外 ， 數字辦在 AI效能提升組的領導下 ， 已經成立了專隊 ，
邀請具大型項目經驗的專家，以及額外招聘市場專家及引入最新的
技術，以 “手把手” 的模式，更主動地協助部門設計及推行 AI的項目。
在項目構思初期就直接參與，確保各個部門的數字轉型計劃能夠更
加貼近市場科技的最新趨勢。這可以善用數字辦的中央統籌和資源
等支援 ， 讓數字化工作做得更精準 ， 更具成本效益 。 

  當然我想說 ， 這些工作目前僅僅是開始 ， 我們希望未來數字辦
在整個政府的數字化轉型過程中，能夠起到更加鮮明的領導和督辦
作用。我知道邱議員也是 AI效能提升組的副組長，希望借用這樣一
個平台，你可以把立法會和業界的聲音多向相關部門做一些更明確
的指導 。 謝謝邱議員 。 

周浩鼎議員：多謝主席。剛才聽到局長在主體答覆中都說得很明確，
政府的數字辦對於各方面的創科外判商，都在合約中清楚訂明相關
要求，不過我都想舉一個例子，例如強積金的eMPF平台(譯文：積
金易平台)，大家都知道在早一階段，很多市民會去投訴，指平台又
答不到問題，又完全回覆不到一些事情，經過一段時間後，要透過
承辦商增加人手等各式各樣的方法才能處理。我為何舉這個例子？
會否局長都考慮一下，正如剛才所講，承辦商做得不好，政府可以
終止其服務，不過另一個情況是承辦商投入了這麼多，政府突然終
止其服務都可能有困難時，會否是在選承辦商時，大家都講清楚，
起碼承辦商願意一直在過程中，協助政府監察市民反映了甚麼問
題，承辦商願意投入，慢慢改善？我覺得是不是政府在揀選時都考
慮一下這點。謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

37 

創新科技及工業局局長：謝謝周議員的補充質詢，我認為周議員的
提問在大方向上與未來我們想努力的方向是一致的 。 現實的情況
是，數字辦會主動去找一些承辦商去推行項目，但這並不代表政府
全部的情況。政府相關部門和局也會根據自己的需要，自行找一些
承辦商 ，按照現在的規則 ， 也要經過數字辦初步的審核等等 ，但具
體落實則是由各個局負責，比如議員剛才提到的某間公營機構，就
是由相關的局去負責。雖然如此，數字辦在整個數字建設的項目當
中，依然具有必要的監管和督導責任，比如議員剛才提到的某公營
機構的一些計劃， 確實在過程中， 如果出現了一些技術障礙 ，數字
辦及時出手，透過引用 “智方便” 這個平台，能夠幫助他們解決問題。
我想這也代表數字辦除了中央統籌督導角色之外，以前的技術支援
這個作用依然存在 。 

卜國明議員 ：多謝主席。多謝李廣宇議員今天提出的這項問題，除
了這項問題涉及的現有專業職系和創科相關專業人員之外，政府很
多其他部門，包括特別是工務部門，也要做很多這些培訓，利用創
新科技及數字化，用在工程設計、興建及未來營運。想問問政府有
沒有特別針對這些工務部門，為他們提供類似培訓，讓他們掌握最
新的相關知識？多謝主席。 

創新科技及工業局局長：謝謝卜議員的補充質詢，正如在主體發言
中我所提到的，目前我們舉辦的培訓是針對全政府各個部門，當然
也包括工務部門 。 根據議員所提出的 ， 針對某個具體的專業範疇 ，
在這個範疇內的一些具體問題，相較其他一些比較普遍的問題，在
不同的情況下 ，也會有一些具體的問題 ，在這個過程中 ，我們歡迎
各個具體的職能部門提出來 ， 然後跟數字辦協商等等 。  

  以這次我們的 AI效能提升組為例 ， 我們列出了若干旗艦項目 、
重點項目，針對各個部門提出的其專業範疇內遇到的一些瓶頸障礙
去解決 。例如 ，我們現在正在推行的幾個旗艦項目 ， 都是與民生密
切相關的項目。具體推行一個項目時，要怎樣解決一些問題 ？ 我們
就引入外援 ， 引入內地最頂尖的科技公司 、 團隊 、 專家 ， 與數字辦
的同事一起進入這個項目 ， 與相關職能部門 “手把手” 推動項目 ， 適
當時我們會向外界公布相關項目。我們採取這樣一種模式，工務部
門也可以解決類似問題。據我了解，現在我們已經羅列的十幾個重
點項目中 ， 也有不少是工務項目 ， 適當時會向社會公布 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

黃錦輝議員 ：多謝主席，如果要推動創科，非常需要一些中游的知
識產權轉移、科技轉移的專才。我想請問，在政府中這方面的專才
是否足夠，如果不足夠的話，會否做一些引入及培育的工作？ 

創新科技及工業局局長：謝謝黃議員的補充質詢 。目前政府的公務
員體系中，資訊科技人員大概有 2 200名，這當然不夠，所以各個部
門 (包括數字辦 )根據需要，採取外判合約的方式，聘有約 4 300名外
判資訊科技人員。兩者加在一起，整個政府進行 IT工作的人員大概
有 6 500名。我相信未來，不排除有關數字會有進一步變化，當然除
了數字變化以外 ， 我們未來也會考慮引入外援 ， 正如剛才我所說 ，
我們通過一些項目 ， 引入大的公司 、 專家 ， “手把手” 推動 。 總而言
之 ， 我們會多管齊下 ， 未來全面強化政府的資訊科技水準 。 謝謝 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

斜坡的安全管理  

5.  鄧銘心議員：主席，申訴專員公署於本年1月就政府的防治山泥
傾瀉工作及對政府斜坡的管理發表主動調查行動報告，提出一系列
建議，並會在第二階段調查審研政府對斜坡維修責任的鑒辨及私人
斜坡的風險管理。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府因應上述報告建議所進行的跟進工作為何；鑒於政
府就2026- 2027財政年度開支預算回覆本會議員問題時表
示，政府會優化“長遠防止山泥傾瀉計劃”，當中的措施
會否包括運用人工智能及數據管理等最新科技，以加強
斜坡的安全管理；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  據悉私人人造斜坡的維修責任時常出現爭議，而一般業
主或小型物業管理公司未必有專業知識或經驗妥善管理
和維修該等斜坡，政府有否具體措施協助業主釐清及履
行有關維修責任；及 

(三)  相關政府部門會否加強協作，提升對私人斜坡的風險管

理及風險監察；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

39 

發展局局長 ：主席 ， 發展局和轄下部門一直提升斜坡安全水平 。申
訴專員公署 (“公署” )於 2026年 1月發表一份主動調查報告 ， 名為 “政
府的防治山泥傾瀉工作及對政府斜坡的管理 ”。 這份報告對政府有
關部門的工作表示肯定，現時本港斜坡的山泥傾瀉風險已較早年大
幅降低 。 

  就鄧議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  公署建議政府繼續優化人造斜坡和天然山坡的風險評估
和安全管理，強化跨部門數據共享與科技應用，以應對極
端天氣帶來的山泥傾瀉威脅。土木工程拓展署 (“土拓署 ”)
已就公署的建議制訂多項措施 。 

其中，土拓署會繼續推展 “長遠防治山泥傾瀉計劃”，並已
經由 2025年起，逐步增加每年處理斜坡的目標數量，在風
險為本的原則下，優先關注一些位於唯一行車通道旁、對
市民日常生活可能構成較大潛在影響的人造斜坡和天然
斜坡的風險管理 。 

土拓署亦會於今年內完成 “智慧斜坡記錄冊” ， 擴展數據
庫資料涵蓋影響現有設施的天然山坡 ， 同時整合有關防
治工程、維修保養、承受雨量、山泥傾瀉等紀錄，讓各有
關部門有一個更豐富的資料平台 ， 利用人工智能及大數
據分析 ， 提升管理和監察效能 。 

例如 ， 土拓署將於今年啟用“ 人工智能山泥傾瀉警告系
統 ”， 利用上述 “智慧斜坡記錄冊 ”內的資料 ， 再配以降雨
數據包括雨量預測，應用人工智能分析，進一步提升山泥
傾瀉風險的預警能力 。 

土拓署會繼續密切留意科技發展 ， 研發及引入各類創新
科技 ， 包括透過無人機管理系統進行斜坡監察及應急管
理等工作 ， 加強數據收集和分析能力 。 

(二 )  私人人造斜坡的保養維修屬業主責任。全港約有 16  000個
私人人造斜坡 ， 另有6  000多個由政府及私人負責不同部
分的混合責任人造斜坡 。 大部分這些斜坡的維修責任都
在私人物業的土地契約中有清晰訂明 。 地政總署是鑒辨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

私人人造斜坡維修責任方的專責部門 ， 署方已將歷年鑒
辨結果上載至 “ 斜坡維修責任信息系
統 ”(www.slope.landsd.gov.hk)，方便市民查閱。署方計劃
今年第二季起分批發出通知，以便更主動、更直接將鑒辨
結果通知有關業主 。 

發展局和轄下部門會在多方面為業主提供技術和財政支
援 。 第一 ， 協助業主識別具安全風險並須跟進的人造斜
坡。在這方面，土拓署每年會按 “風險為本 ”原則選取私人
斜坡進行安全篩選研究。若有重大損壞跡象或潛在危險，
屋宇署會發出危險斜坡修葺令 ， 要求私人業主進行勘測
及維修工程。修葺令發出後，屋宇署會主動安排與業主及
受聘專業人士進行實地視察，以及講解遵辦要求及程序。
對於逾期多時仍無實質進展的個案 ， 署方作出檢控的同
時亦會進行代辦工程 。 

第二，提供技術和財政支援。土拓署出版了多份與維修斜
坡相關的刊物，包括《 斜坡維修簡易指南 》、《 岩土指南
第五冊 》等。此外，土拓署和屋宇署協助物業管理業監管
局，為業界制訂《 斜坡管理工作 》操守守則。屋宇署的 “樓
宇安全貸款計劃” ， 以及市區重建局的 “樓宇復修綜合支
援計劃 ”，向合資格業主提供財政支援，以進行維修工程。 

第三，加強公眾宣傳和教育。政府會繼續透過不同渠道加
強這方面工作 ， 例如屋宇署網頁及社交平台上載了斜坡
安全短片。各部門亦會繼續舉辦講座和展覽，增加業主、
法團和物管公司對斜坡安全管理的認識 。 

(三 )  如上文所述，就私人斜坡的風險管理方面是有分工，地政
總署負責鑒辨維修責任 ， 土拓署選取私人斜坡進行安全
篩選研究 ， 而屋宇署則為修葺令進行執管工作 。 

3個部門的高層次跨部門工作小組，每年最少進行兩次定
期會議，以迅速解決複雜個案及權責爭議，各部門亦會分
享資訊及經驗。我們會繼續通過這個高層機制，加強跨部
門協作 ， 做好斜坡管理工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

41 

鄧銘心議員 ：多謝主席。作為工程業界的一分子，我覺得發展局及
其轄下部門的公務員同事，一直致力提升全港斜坡的安全水平，值
得肯定及支持。剛才發展局局長在主體答覆表示，就私人斜坡的風
險管理方面，地政總署、土拓署及屋宇署各有職責和分工，而3個部
門的高層次跨部門工作小組，每年最少進行兩次定期會議，以解決
很複雜的個案及權責爭議。 

  請問局長，當局會否考慮改為每個季度進行一次定期會議？以
及如果工程來不及完成，可否在市場上聘用更多專業工程顧問提供
幫忙，務求進一步提升鑒辨維修責任的工作及遵辦修葺令的效率？
多謝。 

發展局局長：主席，目前來說，這 3個部門的跨部門會議是每年最少
要會面兩次 ， 但這是指 “最少” 。 其實 ， 我們提出的要求 ， 是如果有
需要 ， 他們便要開會 。 所以 ， 剛才鄧議員提到可否加密次數 ， 其實
是絕對能做到 ， 但最重要是按需要為本 ， 而部門要得到一個信息 ，
不能覺得只是進行兩次會議 ，而是有需要便要開會 。 所以 ，這可能
較鄧議員提出的每一季度開會更為頻密 。 

  另外，關於我們借助私人市場的顧問服務，這 3個部門目前也有
使用一些顧問服務，協助他們進行有關工作，包括他們有時如要發
出催辦信件 ，這些較簡單的工作， 可能都有外判服務提供協助 。未
來 ， 我們當然會留意需要 ， 如有需要而資源許可， 也會借助市場力
量 。  

方國珊議員 ：多謝主席。在釐定私人斜坡維修責任的過程中，業主
不時反映斜坡分界不夠清晰，資訊不夠全面，剛才局長說到約有
16  000個私人斜坡，混合責任斜坡則有6 000個，即使政府提出了
SMRIS(斜坡維修責任信息系統)，但系統上仍未有登記“非登記斜
坡”(unregistered slope)或天然山坡，而系統內亦有部分斜坡，其維
修代理人是註明“不適用”，甚至有業主表示，根本不知道後面的山
坡是由自己負責。我樂見局方表示今年稍後會再提供更多資訊，我
想查詢，政府會否優化跨部門斜坡維修平台，協助業主再積極地辨
別責任，系統性地降低斜坡的潛在危險，並簡化相關維修的資助及
程序，以及豁免一些長者的20%行政費？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

發展局局長 ： 主席 ， 議員有好幾個問題 。 首先 ， 斜坡鑒辨系統的目
的 ， 不論政府部門 ， 有時也要知道彼此之間 ，有時各自會負責一些
斜坡 ， 所以 ， 政府部門也需要這項資訊 ， 私人業主也不在話下 。 剛
才議員提到 ，這個系統主要關乎人造斜坡 ， 這是事實 。但的確也有
一些天然斜坡，我們覺得，可能由附近屋苑負責進行一些勘查及簡
單維護 ，是有其作用 ，因為斜坡就在屋苑附近 。將來這個系統可否
都在這種情況，加入天然斜坡的資料 ？ 我們認為這值得考慮。但除
此之外 ，我覺得一個很重要的舉措是 ，我剛才在主體答覆提到 ，除
了就這樣將資料加入系統，我們不要期望每名業主自己會定時定候
到系統上查看，而是真要主動接觸有關業主，向他們提供當中與他
們有關的資料 。 這就是地政總署在今年內希望啟動的工作 。  

  議員剛才提到 ， 這個跨部門平台可否再簡化一些工序 ？ 是一定
會的 。 舉例 ， 很多時 ， 如果像今天的命題般 ， 是討論到私人斜坡 ，
有時業主希望進行維修，但維修的私人斜坡是毗鄰政府土地，可能
要經過政府土地才可到達這些私人斜坡。過去的程序較為累贅，要
所有業主同意、向政府申請，然後，政府部門又要向另一部門申請。
我們最近已簡化這些程序 ， 如要進入政府土地 ， 以到達私人斜坡 ，
不需要所有業主同意 ， 有人提出申請即可 ， 有一個負責人 。 另外 ，
如果部門之間想進入政府土地，既然大家同屬政府部門，給予一次
過的批准即可 ，不用再逐次申請。 這只是其中一例 ， 我們一直找尋
這些空間以簡化程序 。 

  至於 ， 如果業主自己不履行責任 ， 要政府進行代辦工程 ， 我們
在理念上和道理上，的確要收取附加費。我們不應鼓勵大家利用政
府提供免費服務 ， 或將這等同於市場價格 。 

  會否為長者免除附加費 ？ 這是有其風險 ， 因為長者業主都有其
責任 ， 但當然 ， 有否任何酌情個案 ， 我們在具體操作時 ， 會以個案
形式處理 。 多謝主席 。 

楊永杰議員 ：多謝主席。私人斜坡的風險不只是私人問題，有時還
會牽涉政府部門，我過去協助法團處理私人斜坡風險問題時，部門
是積極跟進的。例如竹園北邨後山的斜坡，每逢大雨，雨水帶着山
泥，沿着政府斜坡，滾落私人斜坡，再沖下竹園道及龍翔道，造成
嚴重水浸。早前，我與發展局副局長及相關部門視察上述斜坡時，
局方表示，除了修補相關斜坡，亦會打擊非法耕作，並承諾利用無

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

43 

人機定期巡查、排查相關風險。這是有效的做法，發現問題後可即
時處理。雖然局長在主體答覆表示會利用無人機監視斜坡，但始終
有盲點，例如一些斜坡被樹木遮蓋，空中監察並不能看清。局長會
否考慮使用機械狗進行地面排查，以天地共查的方式，更精準發現
問題？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 我想 ， 簡單直接的答案 ， 是一定會的 。 因為 ，
現時工務部門已越來越多在不同場景應用機械人，已開始鑽入渠管
進行檢查。所以，如果說到山坡，一定會在合適情況下，如用得着，
一定會盡量多用 。 多謝主席 。  

吳永嘉議員 ：多謝主席。現時，香港有很多人造斜坡，由於地理及
其他因素，是由兩個甚至數個部門聯合管理，有時因為權責不夠清
晰分明而延誤了保養、維修，影響安全。當局會否考慮全面檢視這
個機制，強化部門之間的溝通協作，例如考慮設立跨部門城市安全
督導委員會，全面統籌解決方案？ 

發展局局長 ： 主席 ， 首先 ， 議員提到並非由私人管理 ， 而是由政府
管理的人造斜坡，但似乎議員的意思是，政府部門之間都可能因應
政府斜坡而權責不分 。其實 ， 理論上不應出現這些個案 ，因為就算
是政府部門，我們的鑒辨系統也應要清清楚楚顯示，某一幅斜坡是
由哪個部門管理 。  

  如果真有這些個案 ， 過去我也見到偶爾真會出現 。 其實要加快
辨別 ，不要讓事情拖拉下去 ，因為辨別後 ， 最重要是早日有人員到
場進行應有的年檢 ， 及如需要進行修正工作 ， 便可推展緩解工作 。
我們剛才提到的高層次跨部門工作小組，其3 個部門，其實 3者其中
一個的工作 ， 是就這些個案作出定奪 。 始終該 3個部門都是發展局
的部門 ，我們給予的清晰指示是， 如果未能定奪， 便要提升至發展
局的層次 ， 由我們的同事 ， 以至我自己作出一個判斷 ，如果真要去
到這個地步 ， 要如此決定的話 。 我們會用好這個機制 。 多謝主席 。 

陳家珮議員 ：多謝主席。首先，很多謝發展局及其部門對於公共安
全，對很多維修工程都有提供資助。現時討論的斜坡，可能相對於
消防安全或升降機，其數字金額真的大得多，可能真的涉及天文數

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

字。我剛才聽到局長表示，責任方面，我們很清晰了解，並無爭議，
我們知道業主有責任，但現在很多業主的確都已退休，尤其中西區
是依山而建，南區薄扶林區也是依山而建，其實他們要符合資格而
領取資助，門檻是非常高。局長有否考慮將資助門檻降低，讓這些
退休業主受惠？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 我們願意探討這方面的安排 。 我想 ， 最近因為
土拓署現時在 “長遠防治山泥傾瀉計劃 ”下 ， 其中一個環節 ， 就是每
年抽出一些私人人造斜坡進行篩選研究 ， 看看該斜坡有否潛在風
險 ， 以及應該要採取甚麼緩解措施 。 我想 ， 如參看近年數據 ， 我們
便會看到，如涉及這些私人斜坡，一般所說的緩解措施是甚麼類型、
規模及所需的成本費用 ？ 這對於我們檢視現時各個資助計劃的門
檻是否合適 ？ 對於協助業主，緩減他們的負擔有沒有幫助 ？ 我們是
按照這些理據進行檢視 ， 而局方是願意進行這個檢視 。 多謝主席 。 

卜國明議員 ：多謝主席。針對斜坡安全來說，其實最大風險是連綿
大雨。面對全球暖化，超強颱風越來越多，雨量也會越來越大，連
綿落大雨的日子也會越來越多。記得去年7月29日至8月14日，連續
5度發出黑雨警告，對香港斜坡造成前所未有的風險和安全隱患。
記得當年“618雨災”，就是連綿大雨令寶珊道的洋房倒塌，終於最
後推倒旭龢大廈，造成67人死亡；在2008年，也是連綿大雨，令北
大嶼山快速公路6條行車線變成河流一樣，封閉整整7小時，上萬名
市民及往機場的旅客受影響。想問政府近年針對全球暖化極端天
氣，在斜坡安全方面，採取了甚麼措施，減少對市民生命財產的影
響？ 

發展局局長：主席，近年我們的確曾有好幾次特大暴雨或連續數日
下雨 ， 當中亦有導致一些山泥傾瀉 。 但我想向大家提供一個數字 ，
過去這段時間 ，其實過去多年來， 我們每年山泥傾瀉的數字 ，是較
早年大幅下降 。傷亡數字更是大幅下降 ，在過去 16年 ，每年都有山
泥傾瀉 ， 只有兩年的山泥傾瀉有受傷事故而已 ， 是受傷 ， 兩年 ， 但
當然這些個案都要盡量減少。但是，我們為何歷年來可以將風險減
到這麼低 ？ 因為自從10 多年前已推行 “長遠防治山泥傾瀉計劃”，每
年揀選一些人造斜坡進行鞏固工程，也揀選一些斜坡進行研究。近
年也多了涵蓋天然山坡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

45 

  過去經歷這些雨季 ， 我們進行了甚麼舉措 ？ 其中一個很重要的
舉措，是成立智能數據系統，將多年的雨量及每個山坡的資料結合，
日後當我們預測再有差不多的雨量時，便可透過系統進行分析，即
可得出更強大的預警能力 。 此外 ， 我們也已識別了約500 幅人造斜
坡 ， 在每次大雨時 ， 其可能出現滑坡的風險度會較高 。我們現時會
怎樣做 ？ 在每次雨季來臨前 ， 會特別針對這500 幅斜坡再做一次檢
視，除了每年年檢及每 5年大檢，在每年雨季前或下雨後，都會再針
對性地實地檢視這500 幅斜坡 。 另外 ， 我們土拓署也引入人造衞星
提供協助 ， 即除了無人機外 ，亦有使用人造衞星幫助我們監察 ，做
好預警工作 。 所以 ， 這是全方位 ， 當然一定要精益求精 ， 累積更多
經驗 ， 繼續做好工作 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

九龍東海濱的發展  

6.  鄧家彪議員 ：主席，“共享水體”是九龍東第二核心商業區邁向
多元發展的重要措施。然而，據悉有團體在觀塘避風塘水域舉辦活
動時設置看台、浮台、登岸滑道及階梯等設施(下稱“配套設施”)受
到限制，以致難以舉辦連續性活動及進行日常訓練，而大量長期停
泊於該處的船隻缺乏系統管理，也限制了水上活動的發展空間。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於現行法例可讓政府透過簡化程序進行指定的改善海
港工程，政府有否計劃於觀塘避風塘沿岸增建配套設施，
以便利舉辦水上活動；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否重新檢視觀塘避風塘的功能定位，並藉規劃油塘灣
綜合發展區的契機，研究在油塘灣興建防波堤，將避風塘
的遊艇遷至該處停泊，並設立遊艇會統一管理，以推動遊
艇經濟發展；及 

(三)  鑒於根據起動九龍東辦事處網頁的資料，政府正研究興
建連接啟德前跑道區及觀塘海濱的天橋，有關研究的進
度及該天橋的擬議落成時間為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

發展局局長 ：主席 ， 就鄧家彪議員的質詢 ， 發展局經諮詢文化體育
及旅遊局 、 運輸及物流局 (“運物局 ”)、 康樂及文化事務署及海事處
後 ， 分別答覆如下 ： 

(一 )  觀塘避風塘的北岸是觀塘海濱花園 ， 而南岸是啟德海濱
花園 。 為了支援避風塘舉辦各類水上活動及便利市民觀
賞的需要 ， 觀塘海濱花園海旁設有一條約一公里長的木
板步道 ， 亦設有表演台及兩個面向避風塘各可容納約
200人的觀眾席 ； 而啟德海濱花園設有臨海的玻璃圍欄 ，
市民可憑欄觀賞水上活動 /運動賽事，啟德海濱花園內亦
設有洗手間連淋浴設施 ， 便利市民使用及團體舉辦水上
活動 。 

登岸設施方面，觀塘避風塘內目前已設有兩組登岸設施。
而在另一端九龍貨倉的重建項目計劃 ， 將會按相關規劃
要求 ， 興建另一組登岸梯級供公眾使用 ， 該設施可望於
2028年落成 。此外 ， 觀塘海濱花園的長廊目前亦有 5個可
連接浮台的玻璃閘門，以便利水上活動參加者上落。水上
活動團體，包括現時3 個位於觀塘避風塘海濱用地的訓練
中心 1， 亦可按各自活動的需要申請設置設施 ， 例如位於
啟德海濱的香港水上運動議會水上中心已經獲得批准並
增設浮台 ， 而另外兩個訓練中心亦因應日常訓練的需要
擬增設浮台 ， 相關部門正就增建配套設施的建議與有關
團體溝通並提供協調。  

(二 )  運物局與海事處表示，觀塘避風塘繼續發揮其功能，為本
地船隻提供停泊設施 ， 特別是在惡劣天氣下提供安全保
障 ， 目前不論日常或颱風襲港期間均有相當多船隻停泊
於避風塘 。 為了促進在觀塘避風塘內的船隻能在非颱風
日子與水上康樂活動安全共享水體 ， 海事處及起動九龍
東辦事處制訂了《 共享觀塘避風塘指引 》，列出船隻使用
避風塘時應注意的要點 。 海事處亦於2018 年把該避風塘
北岸的船隻通航區由50 米擴闊一倍至100 米，以釋放更多
空間利便水上康樂活動 。 隨着避風塘進行的水上活動日

1  在獲得當時的民政事務局的政策支持下 ， 中國香港獨木舟總會 、 香港水
上運動議會和觀塘體育促進會已分別在啟德和觀塘海濱設立水上訓練
中心 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

47 

漸增加 ， 而未來我們亦知悉有大型體育賽事擬在該水體
內舉行 ， 海事處與起動九龍東辦事處現正就共享水體制
訂優化方案，並收集持份者意見，爭取於今年第四季就具
體計劃諮詢觀塘區議會及其他相關團體 。 

至於油塘灣，毗鄰該水體的土地大部分為私人所有，有關
土地規劃為綜合發展區以促進重建作住宅及 / 或商業用
途發展 ， 規劃用途包含海濱長廊但並沒有註明要提供遊
艇停泊設施。雖然如此，政府對在油塘灣地帶推展遊艇會
持開放態度，地段業主可透過規劃申請，在相關區域內的
特定地點發展與遊艇泊位相關的陸上設施。目前，政府計
劃在香港仔避風塘擴建部分 、 前南丫石礦場和紅磡站臨
海用地 3個地點推動遊艇旅遊，並以公開招標方式出售發
展項目的用地，包括用地旁的水體，讓企業以商業模式興
建及營運遊艇停泊設施。此外，“機場城市 ”遊艇港灣發展
項目將額外提供遊艇泊位 ， 香港機場管理局正公開邀請
發展意向書 。 

(三 )  政府正研究在觀塘避風塘上興建一條跨海橋樑 ， 以直接
連接啟德前跑道區與觀塘，改善前跑道區對外交通連繫。
政府原先建議該跨海橋樑只有行人與單車天橋 ， 因應公
眾意見，研究會探討加設行車通道的方案。相關研究正檢
視不同方案的可行性及進行技術評估，其中，我們會配合
啟德發展區最新的規劃情況及交通基建配套 ， 並檢視倘
若同時容納行人、單車與一般車輛，經擴大的跨海橋樑規
模對觀塘避風塘進行水上康樂活動會否有影響 。 我們會
在方案備妥後適時諮詢相關持份者 。 多謝主席 。 

鄧家彪議員：主席，對於局長答覆的3部分內容，我全都滿意，但仍
有一項補充質詢。 

  我年輕時在城門河划艇，代表中文大學。憑着我那3年的划艇經
驗，我判斷觀塘避風塘這個水體其實十分適合成為香港最重要的水
上活動中心或水上運動中心，並可發展至國際級水平。所以，很希
望能有跨部門合作，而非陸上的部門有自己的看法，海上部門又有
另一套看法，窒礙這個願景的發展。 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我想問清楚，既然現時在啟德那邊，水上運動議會成功設置一
個長期的浮台式碼頭，用作上落龍舟、海上划艇等活動，那麼我們
觀塘這邊，可否同樣有這項配套，讓在觀塘和九龍灣上班的30萬“打
工仔”可於下班後練艇、練習龍舟？ 

發展局局長 ： 主席 ， 目前在觀塘避風塘一帶 ， 剛才我提過 ， 分別有
3個舉辦水上活動的團體 ， 他們有些短期租賃用地 。 其中一個團體
成功爭取興建一個浮台，另一個曾經設置一個一次性浮台，但其後
申請一個長久的浮台時遇到阻力 ， 當時不獲批准 。 

  其實 ， 現在我們正在協調有關部門 ， 特別是海事處 ， 希望能夠
盡量以寬容的態度處理。既然想在該處推動水上活動，的確需要常
設的浮台設施。幸好現在申請的位置並非處於水面正中央，所以我
們覺得能夠成事的機會及空間較大 。 

  目前 ， 起動九龍東辦事處正與海事處在這方面做好協調 ， 希望
能以促成的態度處理 。 

梁美芬議員 ：主席，推動親水文化，是我自擔任立法會議員以來的
一大夢想。以前啟德屬九龍西時，我們與主席你一直都希望啟德能
有局長今天答覆所述的模樣，包括設有木板步道、梯級、浮台，讓
市民可以親水，更可推動遊艇經濟等。 

  我自2011年起便留意水質黑點。正如我們推動海濱發展，當市
民要使用海濱和共享水體時，水質便非常重要。我屢屢到訪九龍東
啟德一帶，當地曾經數次突發出現大量死魚。當一個地方越是優美，
市民便越感覺到空氣和海水的臭味，令人難以忍受；我亦曾在該處
登船乘坐遊艇。因此，日後若推動遊艇經濟，活動越來越多，政府
將如何同步確保海濱附近的海風不是充滿臭味，而是清新的海風？ 

發展局局長 ： 主席 ， 多謝議員特別提出這一點 。 我們要善用水體 ，
先決條件當然是水質優良，而且要能持續維持優良水質。以觀塘避
風塘一帶為例，近年我們先後在該處舉辦多項區域性甚至國際性的
賽事 ， 這反映大家對當地水質已有一定信心和認同 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

49 

  但是，如要繼續發揮該處及其他水體的功能，並吸引這類盛事，
議員提醒我們：哪怕水質只有一次出現問題，都可能會嚇怕我們希
望吸引的人士。就此，我們與負責水質管理的渠務署其實正保持密
切溝通。每當我們研究如何在某個地點發揮水體功能 無論是設
立遊艇會 ， 還是推動水上運動 必須作出充分評估 ， 以及建立恆
常的監察機制 。 我們必定會繼續做好相關工作 。 

張培剛議員 ：多謝主席。我一直很關心九龍東，特別是觀塘海濱的
發展。政府表示會研究興建一條新橋樑，以接駁啟德前跑道區與觀
塘海濱，除此之外，我很想問問，可否再進一步研究利用其他方法，
例如水上的士，又或進一步延展即將興建的啟德線，以接駁啟德跑
道區與觀塘海濱，方便居民及遊客往來觀塘海濱與啟德，同時進一
步提升地區經濟活動，多謝。 

發展局局長 ：主席 ， 就議員這項補充質詢 ， 我相信發展局需要與運
物局合作 。 大家都知道 ，就啟德一帶 ，運物局現正就啟德智慧綠色
集體運輸系統進行招標 ，這個項目已經作實 ，並且推展有期 。當這
方面的交通有所改善 ， 水上交通又如何可以更方便呢 ？  

  剛才我提到 ， 現時該處已設有若干登岸設施 。 我過去亦曾公開
表示 ， 既然《 保護海港條例 》已經拆牆鬆綁 ， 是否可在更多地點增
設登岸設施呢 ？ 為何要設立登岸設施 ？ 背後的原因之一，就是希望
促成更多水上交通進出 ， 藉着簡單的登岸設施便利乘客 。 

  就此 ， 海港辦事處最近已啟動研究 ， 探討如何善用經拆牆鬆綁
後的 《 保護海港條例 》 ， 在東九龍一帶加建設施 ， 包括登岸設施 。
至於這些設施如何與水上的士配合 ， 這部分我們需要與運物局商
討 。 多謝主席 。 

陳博智議員 ：主席，剛才局長的答覆提到，觀塘避風塘會繼續發揮
其功能，為本地船隻提供所需要的停泊設施，並在惡劣天氣下提供
安全保障。我特別關心管理問題，尤其在制訂優化方案後，業界可
以預見的船隻停泊管理會是怎樣的呢？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

發展局局長 ： 主席 ， 就着優化方案 ， 海事處會循兩個方向出發 。  

  一是因應我們所知的未來大型活動作部署 。 舉例來說 ， 已有團
體公開表示希望能在明年於該水體舉辦國際龍舟邀請賽，而因為這
個項目的計劃清晰，我們知道項目所需的水體有多寬後，便可按項
目需要預先作出部署，與現時使用該處的船隻作出協調，這是按項
目部署 。 

  另一方案是作出長遠優化 。 長遠而言 ， 在這個水體現時的泊位
區 ， 除了我剛才所說的約100 米通航區之外 ， 其他地方是否應該供
船隻隨意停泊 ？ 在這個避風塘，如非颱風期間需要避風，是否可以
將泊位區的範圍略為縮窄 ？ 一直停泊在這裏的船隻若非避風，便要
另覓地方停泊 ，停在其他的海面， 只要該處不是禁止放錨 ， 船隻便
可停泊。當然，這個方案會影響現在就算沒有颱風也會停泊在避風
塘的船隻 。 

  就這兩個方案 ， 究竟是要因應個別項目作針對性的部署 ， 還是
應作出永久安排 ？ 海事處還在思考 。 

  談到避風塘的管理 、 如何管理船隻進出 ， 應該繼續現行的自由
停泊方式，還是需要如同汽車泊位般作出管理 ？ 發展局會交予運物
局及海事處探討 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席，我想繼續追問避風塘的管理事宜。 

  剛才主體質詢談到，觀塘避風塘的船隻缺乏管理，我們也接觸
過一些啟德的居民，他們反映，不論是土瓜灣的避風塘，還是油麻
地的避風塘，都有躉船長期停泊而沒有運作，有些已停泊超過一年。 

  現時海事處沒有就任何船隻的可停泊最長時間訂立強制規定，
而剛才局長也說會朝兩個方向考慮。關於其中一個方向，我想追問：
如有船隻長期停泊在避風塘，時間超過大半年甚或一年，是否會有
空間為船隻物色一個比較合適的位置，以免它長期停泊在該處？長
期停泊除了影響航道之外，也會影響避風塘原先的用途。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

51 

發展局局長 ： 主席 ， 這個題目 ， 正如我剛才所說 ， 我始終須交予運
物局及海事處探討，因為避風塘的設置及管理是運物局及海事處的
政策範疇 。  

  但是 ， 我覺得這是一個很好的契機 。 這次既然要研究觀塘避風
塘這個水體 ， 而我們很希望促成避風塘明年舉辦國際龍舟邀請賽 ，
便應趁着這個契機，探討我剛才所說的兩個方案。其中一個是長遠
方案，要將整個避風塘的泊位縮小，但又該如何處理現在一直停泊
在該處的船隻呢 ？ 我相信，這能提供一個場景，讓運物局及海事處
以這個實實在在的場景，探討避風塘的整體安排有何出路。多謝主
席 。  

主席：尚有 4位議員輪候提出補充質詢，但時間已到，請在其他場合
跟進 。 

  質詢環節結束 。 

議員質詢的書面答覆  

999緊急求助熱線  

7.  魏明德議員：警務處行動部全日24小時為999求助人士提供迅速
及有效率的服務，力求在9秒內接聽每個999來電，並在既定時限內
回應所有真正的緊急求助電話。港島及九龍區平均回應時間為9分
鐘，新界區則為15分鐘，回應時間由總區指揮及控制中心999控制
台接報起計，至警務人員到場為止。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，(i)999熱線每年分別接獲多少個來電，當中屬於
緊急求助電話的數目及平均等候接聽的時間分別為何；
(ii)來電能達到9秒內接聽的服務標準的百分比為何；
(iii)新界區、港島及九龍區的平均回應時間分別為何及是
否達到該區的服務標準； 

(二) 

(i)999熱線有否就來電人士所用語言(包括粵語、普通話、
英語及其他語言)進行分類統計；如有，過去3年的相關數
字為何；(ii)對於使用上述粵語、普通話及英語以外之來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

電，現行的處理機制為何；(iii)政府會否研究在999熱線
引入人工智能技術，例如語音識別及即時翻譯系統，以提
升使用不同語言求助個案的處理效率；如會，詳情為何；
如否，原因為何；及 

(三) 

(i)目前警察通訊員的人手編制及每日平均當值人數為
何；(ii)警察通訊員需接受何種類型的培訓，以確保能具
備足夠判斷能力，分辨求助電話是否緊急及個案性質，使
每宗個案得到妥善處理；(iii)當局有否計劃持續改善處理
求助個案的質素及效率；如有，詳情為何；如否，原因為
何？ 

保安局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

長者配偶共用醫療券  

8.  黃錦輝議員 ：長者醫療券計劃現容許兩名合資格及有配偶關係
的長者，在雙方同意下並完成連結其醫療券户口程序後，可共用對
方的醫療券，唯有關同意通知會於夫婦其中一人去世後失效。據悉
現時衞生署一旦掌握醫療券使用者的死亡登記資料，便會自動凍結
該離世長者的醫療户口，不用家屬主動向衞生署申報。然而，在離
世配偶的死亡登記程序未完成前，長者可能會誤用了已故伴侶的醫
療券資助，導致當事人和相關醫療單位的醫生或中醫師等，需接受
警方邀請協助調查。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自配偶共用醫療券計劃推行以來，當局發現多少宗使用
已故伴侶醫療券資助的個案；其中多少宗證實為蓄意濫
用、多少宗屬誤用，以及目前尚在調查的個案數目；及 

(二)  若領取醫療券的長者於本地離世，其離世資訊能否即時
透過電子渠道傳送至醫療券系統，從而杜絕市民濫用或
誤用已故伴侶的資助、避免醫療機構受牽連而導致金錢
和時間的損失，並省卻警方調查所需的資源；若否，當局
有何具體方案，以全面打通各系統間的資訊？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

53 

推動航天科技教育  

9.  黃錦良議員 ：有意見認為，近年國家航天事業發展一日千里，
神舟載人飛船、天宮太空站及嫦娥探月工程等成就舉世矚目。國家
亦首次在香港選拔載荷專家，突顯國家對香港科技發展的重視和對
創科人才實力的肯定。此外，當局進一步推動航天科技教育，亦有
助培養學生的科學素養及愛國情懷。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前本港中小學在航天科技相關課程內容、專題研習及
課外活動方面的整體規劃為何；據報行政長官於2025年
7月5日在出席一考察團的啟動禮時表示，香港新開設的
小學科學科課程和更新的初中科學科課程，將會加強航
天與創新科技元素，有關的進展及時間表為何； 

(二)  當局會否進一步整合現有教學資源，製作更多以國家航
天發展為主題的跨學科教材或多媒體學與教資源，供學
校靈活採用，以協助教師將航天知識融入課堂；如會，詳
情為何；如否，原因為何； 

(三)  當局會否與國家相關機構探討合作，定期安排本港學生
透過線上或實體形式，與國家航天專家或太空人交流互
動，加深了解國家航天的發展和成就，培養民族自豪感；
如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  當局會否與內地相關機構或本地科研機構合作，舉辦更
多以航天科技為主題的內地交流團，讓學生有機會參訪
內地航天設施；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  今年適逢中國航天事業創建70周年，當局會否組織相關
活動及專題展覽，以加強航天科技的教育，並營造支持創
科發展的社會氛圍；如會，活動安排為何；如否，原因為
何？ 

教育局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

大澳的防災措施  

10.  陳振英議員 ：大澳地勢低窪，颱風暴雨來襲時經常成為水浸黑
點，政府為此多年來在大澳部署各項防洪工程並進行不同演習。就
大澳推行的防災措施，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於在颱風暴雨來襲前，離島民政事務處會徵用部分場
所(如鄉事委員會辦事處、綜合服務中心及社區工作辦事
處等)，作為臨時庇護中心，該等中心可容納的人數佔大
澳總居民人數的比例為何；有否評估該等中心能否滿足
大澳居民的防災需要； 

(二)  據悉離島民政事務處不時會聯同相關政府部門和地區機
構在大澳舉行嚴重水浸模擬救援及疏散演練，有否統計
過去3年，每次演練有多少居民參與；有否收集居民對演
練內容及模擬場景的評價；如有，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  鑒於長者佔大澳居民的比例高，他們或需要更多時間接
收並理解新資訊，當局有否安排人手針對性地為長者居
民宣傳颱風或暴雨天氣下的自我保護方法及政府提供的
支援措施；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 5 月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

國際油價對航空運力穩定性的影響  

11.  陳克勤議員 ：近期中東局勢動盪導致國際油價劇烈波動，令全
球航空公司營運成本大幅上升，本港多家航空公司陸續宣布取消航
班。有意見認為，航空運力穩定性是國際航空樞紐的“生命線”，班
次波動不僅影響旅客行程，更可能削弱舉辦大型盛事的成效。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，對比鄰近地區其他國際航空樞紐，本月至未來
兩月(即5月、6月、7月)香港國際機場、新加坡樟宜機場、
首爾仁川國際機場，以及東京羽田機場及成田國際機場

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

55 

在該段時期的航班取消數字及比率分別為何(以表列出)；
涉及航班的航線主要為何； 

(二)  政府有何對策確保航空公司在調整班次時，能將對旅客
及國際航空樞紐地位的影響降至最低；會否考慮向航空
業界提供支援(如減免機場停泊費等)，以減少航班取消的
情況；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  政府有否評估近期航班調整對推動“盛事經濟”及相關旅
遊活動的潛在影響；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(四)  鑒於暑假期間將有多項大型盛事舉行，政府有否具體措
施確保航空運力，以維持盛事對目標旅客的吸引力；如
有，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

凹頭的用地規劃  

12.  周浩鼎議員 ：行政長官在《2025年施政報告》中公布，政府將
開展凹頭土地用途檢討，善用北環線的發展潛力，在凹頭站沙埔一
帶考慮增加私營房屋佔比，拓展為新發展區，並委託港鐵公司進行
檢討。有意見認為，有關選址及規劃對附近現有屋苑及未來沙埔居
民影響深遠，當局的規劃應體現“接駁便民、配套先行”策略及確保
在北環線凹頭站施工與營運期間減低對周邊環境的影響。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  針對北環線凹頭站選址與現有屋苑距離較遠的問題，當
局會否考慮興建行人天橋或隧道等立體連接設施，方便
現有屋苑居民往返凹頭站；如會，詳情為何；如否，原因
為何； 

(二)  當局將採取哪些具體設計措施(如通風樓選址與空氣過濾
系統設計)，以確保北環線凹頭站在未來營運時不會對周
邊空氣質素造成負面影響；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

(三)  當局會否藉上述規劃契機，為附近居民引入大型商場及
休閒娛樂等生活配套設施，並發展能創造原區就業機會
的地區經濟，確保各階層居民受惠；如會，詳情為何？ 

發展局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

政府在報章刊登公告的成本效益  

13.  林筱魯議員 ：政府恆常在報章刊登政府公告，該等公告主要包
括法定公告和招標公告，以向外發布資訊。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  過去5年，政府每年在報章刊登公告的開支為何；及 

(二)  政府有否評估在報章刊登公告的成本效益(例如有否統計
政府公告的閱覽人數及趨勢)；如有，詳情為何；如否，
原因為何？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 5 月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

抗戰歷史的教育  

14.  陳家珮議員 ：據報日本首相將推動修改和平憲法，有意見認為
“新型軍國主義”或成勢為患，威脅地區和平穩定，政府有必要提升
年輕一代對“新型軍國主義”的防範意識，並關注現時中小學課程體
系是否足以讓學生對日本侵華歷史建立準確認知。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否統計現時初中中國歷史科及高中公民與社會發展科
的課程大綱及教材中，涉及日本侵華歷史及軍國主義危
害的教學內容佔比為何；如有，詳情為何；如否，原因為
何； 

(二)  有否計劃定期檢視相關教材的質素，確保其內容準確、客
觀地反映史實，以制衡日本向外界發出淡化或歪曲軍國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

57 

主義侵略歷史的資訊，令教材能適切引導學生認識日本
軍國主義的歷史背景及戰後和平憲法的制定原則；如有，
詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  會否加強對前線教師的相關培訓，確保他們具備能力獲
取最新資訊，有效引導學生正確認識日本侵略歷史(包括
對同胞構成的傷害、香港被佔領期間的情況、軍國主義的
歷史教訓及堅持和平對下一代福祉的重要性)；如會，詳
情為何；如否，原因為何； 

(四)  有否計劃鼓勵學校在課堂以外，以課外活動形式加強學
生對日本侵華歷史的認識；如有，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(五)  鑒於政府於《2025年施政報告》中提出優化高中中史和歷
史科課程框架，而教育局已於2025年10月公布課程框架
內容，並發出問卷蒐集開設或擬開設該科課程的學校的
意見，有關諮詢結果及檢討工作的最新進展為何？ 

教育局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

油價高企下的電動車推廣措施  

15.  黃永威議員 ：國際地緣政治不穩導致本港油價高企，加重私家
車主的經濟負擔，而政府曾推行的電動車“一換一”計劃(“一換一計
劃”)已於2026年3月31日屆滿。有意見認為，在當前高油價與氣候危
機下，政府有必要檢視綠色運輸政策，以減輕市民負擔並維持減碳
勢頭。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府會否從“能源安全”與“紓緩民困”的角度出發，考慮
延長“一換一計劃”，以確保於2035年或之前停止新登記
燃油私家車(含括混合動力車)的目標可如期達成；如會，
詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  為減低在舊樓及私人屋苑安裝充電樁的困難，政府會否
考慮：(i)重推“EV屋苑充電易資助計劃”或增設專項基金，
資助舊樓業主升級電力設備；及(ii)檢視並放寬對室內/有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

蓋停車場及室外/露天停車場配置充電設施的限制，以提
升物管公司與法團安裝充電樁的意欲；如會，詳情及時間
表為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於有業界反映，於舊區安裝快速充電樁的進度常受限
於電網容量不足或變壓房空間有限等因素，政府會否檢
視《管制計劃協議》下的電力投資審批準則，要求電力公
司預先在電力需求高增長地區升級電纜及變壓站；如會，
詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  針對電網升級需時較長的問題，政府會否參考內地及海
外經驗，積極引進“流動充電樁”技術，以彈性方式填補
基建缺口，紓緩車主的“里程焦慮”；如會，具體推行方案
為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

規劃單車徑網絡  

16.  陳凱欣議員 ：《運輸策略藍圖》提出，在新發展區以分層級的
“單車主幹道”和“地區單車徑”模式，連接交通樞紐與社區核心。政
府於2008年提出發展“新界單車徑網絡”，以連接新界東西的單車
徑，並於近年在港島北海濱長廊及啟德發展區興建行人及單車共用
的“共享徑”及“共融通道”，優化區內休憩用地的連繫。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  過去5年，每區由政府管理的公眾單車泊位數目為何，並
按雙層、一上一下式、倒U型單車泊架等種類列出分項數
字； 

(二)  過去5年，每年涉及單車的意外宗數為何，並按意外發生
地點(包括單車徑、行車道路、“共享徑”或“共融通道”等)
及嚴重程度列出分項數字； 

(三)  政府預計未來5年將興建的(i)單車徑及(ii)“共融通道”或
“共享徑”的數目及其長度，以及公眾單車泊位數目為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

59 

(四)  當局有否計劃貫通港島北海濱長廊“共享徑”的中環至灣
仔海濱段及東岸板道，以及在“活力環島長廊”其他路段
興建“共享徑”；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為
何； 

(五)  “新界單車徑網絡”中的荃灣至屯門單車徑現正分階段推
展，當中屯門至荃灣灣景花園段單車徑至今仍正在規劃
中，有關項目最新進展及時間表為何，以及會否研究以
“共融通道”模式設計路段，以減低建築成本；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(六)  當局在北部都會區的新發展區規劃及設計單車徑網絡
時，會否優先考慮以“共融通道”模式設計“地區單車徑”，
以更有效善用有限的路面空間；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(七)  當局會否研究未來在北部都會區的新發展區，透過公私
營協作模式與共享單車企業及私人發展商共同發展“共
享單車”的綠色出行網絡(可容納單車及電動可移動工具
(例如電動單車及電動滑板車)同時行駛)，並預留足夠土
地興建泊位及充電設備，以更有效管理區內單車，減低違
泊及棄置等問題；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

規管電動車門把手設計  

17.  陳恒鑌議員 ：近年電動車普及，據悉不少廠商為追求簡約設計
及降低風阻，紛紛採用“隱藏式門把手”設計。然而，據報這種高度
依賴電力的設計在發生嚴重撞擊或火警導致斷電時，可能出現門把
手無法彈出、車門被鎖死的情況，嚴重阻礙救援工作，且因故障率
及維修費用高而被車主詬病。內地早前已公布強制性國家標準《汽
車車門把手安全技術要求》(GB 48001- 2026)，規定2027年1月1日起
銷售的汽車必須配備機械式釋放裝置，確保斷電時仍能手動打開車
門。本港現時新車市場約有七成為電動車，涉及逾14萬部車輛。就
此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

(一)  過去3年，本港涉及配備“隱藏式門把手”或“純電子門鎖”

的電動車的交通意外總數為何； 

(二)  鑒於本港大部分電動車均由內地供應或參考國際標準製
造，當局會否借鑒內地做法，適時更新本地《道路交通(車
輛構造及保養)規例》，將具備“純機械釋放功能”的門把
手列為進口電動車的強制性安裝要求； 

(三)  鑒於內地是本港電動車主要供應方，政府將如何確保採
用“隱藏式門把手”或“純電子門鎖”的電動車日後的配件
供應與維修服務可滿足本地需求； 

(四)  運輸署發出的《關於手動操作新型車輛電子門把手通知》

要求，自2025年10月1日起，車主在驗車(即首次登記前檢
驗)時必須提交電子門把手的手動操作教學文件，鑒於電
子門把手設計五花八門，當局有否將搜集到的各款車型
的電子門把手“手動操作裝置”資料，與消防處及救護人
員分享；及 

(五)  當局除要求車主在驗車時提交上述手動操作教學文件
外，會否要求汽車生產商更新車輛設計(例如確保在車輛
意外斷電時門鎖仍可自動開啟，或加設緊急機械按鈕以
開啟門鎖)，以及會否為採用“隱藏式門把手”的電動車車
主制訂統一的“逃生操作指引”？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

加快處理法庭案件的措施  

18.  陳曉峰議員 ：據報近年香港法院“排期長”問題日益嚴重，不少
案件由提出訴訟至開庭審理需時甚長，導致出現判決延遲的情況，
大大影響當事人權益和社會對司法體制的信任。有意見認為，香港
亟需借鑒其他地方經驗，推動司法體系現代化，以縮短輪候時間。
就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

61 

(一)  過去5年及本年至今，每年家事法庭、勞資審裁處、小額
錢債審裁處、區域法院、高等法院及終審法院(i)“由提出
訴訟至發下判決”、(ii)“由提出訴訟至審訊完結”，以及
(iii)“由審訊完結至發下判決”的(a)平均、(b)中位數、(c)最
短，以及(d)最長時間分別為何；該等法庭每年審理的案
件宗數分別為何； 

(二)  過去5年及本年至今，由第(一)項所述法庭每年審理的相
關案件類別(即(i)國家安全與公共秩序、(ii)嚴重及暴力罪
行、(iii)網絡及資訊科技罪行、(iv)貪污及職務犯罪、(v)金
融及經濟罪行、(vi)知識產權、(vii)勞工及就業、(viii)未
成年人，以及(ix)保障婦女、長者及殘疾人士保障)的案件
宗數分別為何，以及該等案件類別的以下資料：(a)“由提
出訴訟至發下判決”、(b)“由提出訴訟至審訊完結”，以及
(c)“由審訊完結至發下判決”的(A)平均、(B)中位數、(C)最
短，以及(D)最長時間； 

(三)  為加快審理案件的效率，當局會否參考以下國家的做法：
(i)訂立類似新加坡“Express  Track”的快速審理程序，壓
縮提出訴訟至聆訊的時間、(ii)制訂類似新加坡“Single 
Application  Pending Trial”的開庭前統一申請機制，要求
訴訟雙方將其所需申請合併為一份申請並交給法庭處
理，以及(iii)參考美國“Docket System”的做法，由同一位
聆案官或法官處理整個案件； 

(四)  鑒於有意見認為，法院工作延誤的主要原因為法官人手
不足，當局會否參考英國及愛爾蘭的經驗，將更多合資格
和經驗豐富的訟辯律師提升為資深大律師，並將他們列
為暫委法官人選；過去5年及本年至今，每年獲委任為暫
委法官或法官的律師、訟辯律師、大律師及資深大律師的
人數分別為何；及 

(五)  據悉現時各級法院均鼓勵案件採用另類排解程序(即調
解)，過去5年及本年至今，每年家事法庭、勞資審裁處、
小額錢債審裁處、區域法院及高等法院經由另類排解程
序處理的案件宗數，以及成功達成和解的案件宗數分別
為何；當中由提出訴訟至達成和解的(i)平均、(ii)中位數、
(iii)最短及(iv)最長案件處理時間分別為何？ 

政務司司長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

提升燃油價格透明度  

19.  莊豪鋒議員 ：隨着中東地緣政治衝突持續，國際原油價格劇烈
波動且長期處於高位，亦導致本港燃油價格居高不下。有意見認為，
本港燃油市場長期存在“價格不透明”問題，加上各油公司普遍採用
複雜的定價策略，以高掛牌價為基礎，輔以各種優惠及積分獎賞，
令消費者極難在短時間內比較各油站的燃油售價，削弱市場競爭機
制。就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局會否參考以《一手住宅物業銷售條例》強制執行以
“實用面積”作為定價基準，以及金融管理局要求銀行在
宣傳和提供借貸產品時披露“實際年利率”的做法，研究
立例要求油公司在其所有展示渠道(包括路牌及宣傳品)
中，同時顯示一個車用燃油“標準最終售價”(例如扣除其
公司最普遍的折扣後的每公升燃油價格)，以增加價格透
明度；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  政府會否考慮強制油公司提交詳細的折扣結構數據，讓
消費者委員會能即時公布更具參考價值的“淨價格比較
表”，而非僅依賴“掛牌牌價”，以建立民生燃油價格監督
機制；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  在目前能源價格波動期內，政府會否探討其他措施以提
高價格透明度，防止油公司以複雜條款減低優惠力度；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

涉及動物的交通意外  

20.  劉業強議員 ：據報近月發生多宗與撞倒動物相關的交通意外，
其中元朗區和荃灣區在一星期內先後有牛隻被車撞倒，令社會關注
動物安全和道路安全問題。根據《道路交通條例》(第374章)(“《條
例》”)的規定，如有車輛發生意外而導致不在車內的指明動物(即馬、
牛、驢、騾、綿羊、豬、山羊、貓和狗)受到損害，該車輛的司機必
須停車。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

63 

(一)  過去5年，每年涉及車輛撞倒動物的交通意外宗數，當中
多少宗涉及《條例》下的指明動物，並根據意外地點按全
港十八區列出分項數字； 

(二)  就第(一)項所述的交通意外，被撞倒的動物(i)即場死亡、
(ii)被人道處理，以及(iii)獲得救治的數字，並按動物類別
列出分項數字； 

(三)  鑒於政府曾在2025年5月28日回覆本會議員質詢時表示，
當局會密切留意《條例》的實施情況，適時檢視會否把更
多野生動物納入《條例》下的指明動物，當局現時檢視的
進展為何；會否將更多動物納入《條例》下的指明動物，
以確保這些動物受到必要保護；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(四)  政府會否在經常發生動物遭車輛撞倒意外的路段進行道
路改善措施，例如加設欄杆及指示牌等，以防止動物走出
馬路被車撞倒，以及提醒駕駛者在該路段小心駕駛；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 6 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

優化支援內地企業出海措施  

21.  陳勇議員 ：《2025年施政報告》提出整合香港的外地辦事處，
組成一站式平台，成立內地企業出海專班(“出海專班”)，主動招攬
有意拓展海外業務的內地企業以香港為平台“出海”。據悉出海專班
已向行政長官提交新一年的工作計劃，有意見認為國際環境變化迅
速，當局須進一步優化多平台協作及內地推廣精準度，推動更多內
地企業以香港為起點，接軌世界、拓展全球。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  出海專班2026年的季度或年度績效指標為何(包括(i)促
成內地企業出海的數量及(ii)內地各省市推廣活動的數量
分別為何)； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

(二)  截至目前為止，出海專班向“香港專業服務出海平台”轉
介了多少家有出海意向的內地企業；有鑒於出海專班由
多個部門組成，當局會否設立線上或線下出海企業服務
一站式窗口，以協助處理企業來港的常見問題； 

(三)  鑒於有意見認為，香港有潛力成為全國性的出海門户，出
海專班會否考慮(i)與內地各級出海中心建立合作關係，
共同為有需求的內地企業提供更全面的專業服務及(ii)邀
請內地主要出海中心在香港集中設立辦事處，以協同兩
地出海服務； 

(四)  由貿發局管理的“出海專班跨界別專業服務平台”網站
(“該網站”)累計瀏覽量和未來推廣計劃為何；會否透過內
地主要社交媒體加強宣傳，以確保內地企業搜尋“出海服
務”等關鍵字或資訊時，可優先搜尋到該網站的資料；及 

(五)  針對企業來港後資金需求大及早期融資渠道有限的問
題，政府會否加強協調金融機構、投資推廣署及出海專
班，定期舉辦投資配對活動，並促進出海企業參與配對活
動？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 5 月 6日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

中藥業的人力資源狀況  

22.  陳永光議員 ：關於香港中藥行業的人力資源狀況，政府可否告
知本會： 

(一)  是否知悉，最近5年，本港專上院校開辦中藥專業課程的
詳情，包括學位、高級/專業文憑、文憑及證書課程的數
目和報讀人數分別為何； 

(二)  是否知悉，目前本港中藥專業課程的畢業生人數、中藥從
業人員人數以及中藥從業人員的主要行業分布及薪酬水
平分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

65 

(三)  根據《中醫藥條例》(第549章)第114條，中藥材零售商牌
照的申請須包括提名一名負責監管中藥材配發的人及不
多於2名的副手，而所提名的負責人須符合《中藥規例》
(第549F章)附表1第1條所列明在知識及經驗方面的最低
要求，當局是否知悉，目前符合上述規例所列明的最低要
求的負責人和副手人數為何； 

(四)  根據《中醫藥條例》第132條，中成藥製造商牌照的申請
須包括提名一名負責監管中成藥的製造的人及不多於
2名的副手，而所提名的負責人須符合《中藥規例》附
表1第2條所列明在知識及經驗方面的最低要求，當局是
否知悉，目前符合上述規例所列明的最低要求的負責人
和副手人數為何；及 

(五)  當局會否積極考慮實施中藥專業人員認證及註冊制度，
以進一步促進香港中醫藥高水平發展；若會，詳情為何；
若否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 6日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

議員議案  

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由黃錦輝議員動議的 “透過‘ 人工智能 +’賦能千行
百業 ， 推動數字經濟及智慧社會發展 ”議案 。 

  有 3 位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請黃錦輝議員發言及動議議案 ， 然後依次序請吳傑莊議
員、伍煥杰議員及葛珮帆議員發言，但他們在現階段不可動議修正
案 。  

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請黃錦輝議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

“透過 ‘人工智能 +’賦能千行百業 ， 推動數字經濟及智慧社會發展 ”
議案  

黃錦輝議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

AI(譯文 ： 人工智能) 正以空前的速度與深度重塑全球社會與經
濟格局。國家 “十五五” 規劃提出全面實施 “人工智能 +”行動，強調AI
與產業、文化、民生及治理的結合。而兩會的《 政府工作報告 》中，
更提到打造 “智能經濟新形態” ； 去年 ， 國務院印發《 關於深入實施
“人工智能+ ”行動的意見 》， 要求到 2027年 ，“ AI+”與重點領域深度
融合 ；及至 2030年 ， 智能經濟成為我國經濟重要的增長點 ， 這些部
署不僅為 “十五五” 時期的發展指明方向，亦為香港制定首份五年規
劃提供清晰藍圖 ， 透過 “AI+”推動經濟與社會全面轉型 。 

  我今天議案的核心，是要推動政府制訂積極的 “AI+X” 政策。我
曾經在 2024年發布《 人工智能 +策略 》建議書，提出制訂整全的 “AI+”
發展策略，賦能社會不同部門。近年，特區政府亦十分重視 AI發展，
預算案更宣布成立 “AI+與產業發展策略委員會” ， 從頂層設計推動
AI與產業深度融合 。 “AI+X” 中的 “X”， 可以是任何範疇 ， AI賦能的
對象 ， 不止局限於經濟產業 ， 更可與科研 、 教育 、 民生 、 公共治理
等與市民息息相關的領域深度結合 。 

  在 “AI+X” 的框架下，AI並非單純的生產力工具，而是需要與行
業知識 、 業務流程 、 管理模式融為一體的要素 ， 通過自動化 、 精準
化及智慧決策等流程 ，催生出新的行業生態 、模式及價值 ， 從而協
助領域升級賦能 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  要推進 “AI+”發展 ， 我們可以從工具 、 流程 、 機制及體制 4個層
面思考：最基本是思考如何善用AI 工具提升工作效能；接着就是配
合 AI技術，進行工作流程再造 (process re- engineering)，令組織運作
更高效；在機制層面，則要關注 AI與人的互動方式，其中包括責任
劃分 、 倫理規範 ， 以及運作規則 ， 形成人機協作的可持續機制 ； 最
後在體制層面 ，涉及組織架構 、文化與社會體系的調整 ，在某些情
況下更需要推動整個體制的轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

67 

  為全面推動 “AI+X”政策在香港落地，政府應推動研發各行業的
垂直大模型、建立行業數據庫，資助各類 AI應用研發，並支援中小
企接入 AI工具，從而加快 “AI產業化” 及 “產業AI 化 ”。面對智能經濟
帶來的產業發展範式轉變，政府亦需主動研究並制訂策略，協助企
業與個人適應AI 驅動下的新模式 ， 同時亦要加強 AI複合型人才培
養 ， 強化人機協作能力 ， 為香港數智化轉型奠定基礎 。 

  以下 ， 我想以我比較熟悉的教育範疇 ， 拋磚引玉 ， 談談 “AI+教
育 ”潛在的實踐方向 。 

  首先是方便實施因材施教 。 在傳統模式下 ， 學生依靠統一考試
評核 ，教師以班級為單位灌輸知識 ， 雖然效率高， 但難以照顧學生
的個性 、 潛能與興趣 。 AI的應用 ， 可以追溯學生的學習軌跡 ， 便於
教師掌握其能力 ， 以及興趣 ， 同時 ， 由於節省了教學及評估時間 ，
教師可以有更大空間利用 AI工具 ， 為學生度身訂造合適的教學方
法 。 這樣 ， 因材施教不再只是理想 ， 而是能夠真正落地的現實 。 

  其次 ， AI將推動現時的教 、 學 、 評模式深刻轉型 。 目前 ， 本地
“AI+教育” 的探索多停留在工具層面 ： 教師用作備課 ， 學生用來找
答案 。 但真正的“ AI+教育” 並非僅僅視AI 為輔助工具 ， 而是要憑藉
其強大賦能 ， 推動教育模式革新 。 

  例如當 AI能承擔大部分知識傳授工作時 ， 教師的角色需要重新
定位 ，例如由知識傳遞者 ， 轉為學習的設計者與引導者 ，協助學生
培養解難 、 創造 、 自學及情感交流等高階及複雜的能力 。 

  同時 ， 學習亦不再是單向和被動的過程 ， 通過 AI， 學生更容易
地主動探究感興趣的知識領域、進行個性化練習與協作學習。而過
程中所產生的數據 ， 亦可以即時反饋學習情況 ， 提升學習成效 。 

  最後 ， 評估方式亦會發生顛覆性變化 ： 從過去單一 、 滯後的考
試 ， 轉向貫穿學習全過程的 “陪伴式評價” 。 AI即時分析學習數據 ，
診斷問題、預測趨勢並反饋予師生與家長，令學習與評估融為一體，
讓 “教 ”、“學 ”、“評 ”三者形成一個一體化、動態及閉環的智慧系統。 

  未來，“AI+教育” 將推動教育流程乃至整個體系的深刻轉型。《 中
小學數字教育藍圖 》將於今年公布 ， 我期望《 藍圖 》可以為教育體
系的範式變革，提出具體及清晰的願景與建議，從而打造出一個配
合智能經濟新形態的人才培育系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  接下來 ， 我期待聆聽各位議員同事的真知灼見 ， 共同為香港完
善 “AI+”政策及五年規劃在 “AI+”方面的部署 ， 集思廣益 。 

  多謝代理主席 。 

黃錦輝議員動議的議案如下 ：  

“人工智能 (‘AI’)正為經濟社會帶來多方面的範式變革 ； 《 十五
五規劃綱要 》提出要全面實施 ‘AI+’行動，加強 AI同科技創新、
產業發展、文化建設、民生保障、社會治理相結合，搶佔 AI產
業應用制高點 ；就此， 本會促請政府制訂積極的 ‘AI+X’政策 ，
促進AI 與不同領域及行業(‘X’) 的深度融合 ， 具體措施包括資
助生產流程重構的研究、協助不同領域開發垂直大模型、加大
對科研、產業、民生相關的 AI應用研發資助、加強培訓 AI複合
型人才，以及提升全民 AI素養，以 AI賦能千行百業，強化人機
協同 、跨界融合， 從而全面推動數字經濟及智慧社會的發展，
提升香港的新質生產力 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃錦輝議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 國家《 十五五規劃綱要 》強調要加快高水
平科技自立自強、引領發展新質生產力，同時提出要深入推進數字
中國建設、提升數智化發展水平。其中提到要把握數字化、網絡化、
智能化發展大勢，加快數智技術創新，深化拓展 “人工智能 +”，賦能
經濟社會發展和治理能力提升，促進生產方式深層次變革和生產力
革命性躍遷 。 

  對於正在編制首份五年規劃的香港特區而言 ， “十五五 ”規劃釋
出的信息不止具有深層的啟示，更是香港掌握下一波國家騰飛發展
機遇的關鍵。近年，我多次向特區政府提出的政策倡議中也強調要
推動人工智能的應用和發展，很高興建議大都得到政府的接納和採
用 ， 包括去年施政報告公布成立 AI(譯文 ： 人工智能) 效能提升組 ，
統籌和指導各部門有效應用人工智能技術 ， 推進“ AI+”發展 。 今年
預算案其中一個重點也是銳意推動 “AI+” 與 “金融 +” 相互促進的發
展。這是掌握了正確方向，有助香港邁進人工智能發展的高速公路。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

69 

  我認為 ， 未來香港若要在全球數字經濟競逐中突圍而出 ， 就不
能只做技術的 “使用者” ， 而是要進一步成為應用創新的 “策源地” 與
制度創新的 “示範區” 。因此，積極制訂 “AI+X”政策框架，推動人工
智能與不同領域及行業深度融合 ， 是刻不容緩的 。 

  我想提出 5個要點。第一，研究提出更多政策和資助，推動生產
流程重構，釋放產業升級動能。人工智能不只是為現有流程 “加一層
科技外衣 ”，而是透過數據驅動重構整個生產線和價值鏈。例如在金
融服務方面 ，可運用智能風控 、合規監測與客户洞察模型 ， 提升效
率與準確度；在物流及航運業，可利用預測算法優化航線與倉儲管
理 。 我建議 ， 政府可設立專項資助 ， 支持企業進行 “流程再設計” 的
研究與試點 。 

  第二 ， 協助不同界別開發結合行業知識與本地數據的垂直大模
型 ， 創造本地特色應用 。 香港在法律 、 金融 、 醫療 、 教育 、 航運 、
文化創意等方面具備豐富專業資源，可透過產學研合作，開發具粵
港澳大灣區特色的專業大模型。政府可支持數據共享平台建設，在
保障私隱與安全前提下，促進合規數據流通，為模型訓練提供高質
量數據基礎 。 

  第三 ， 加大對科研 、 產業與民生相關 AI應用的資助力度 ， 更要
加強培訓 AI複合型人才，構建人機協同新格局。政府可與大專院校
合作 ， 設立跨學科課程 ， 推動商科 、 法律 、 醫學 、 工程等專業融入
AI元素。同時，為在職人士提供再培訓與技能提升計劃，協助傳統
行業從業員掌握數字工具 ， 實現 “人機協作 ”而非 “人被取代 ”。  

  第四，提升全民 AI素養，透過公眾教育、社區講座及網上資源，
提升市民對 AI原理、風險與應用場景的認識，增強辨識能力與數字
科技的安全意識 。 同時 ， 推動業界制訂 AI倫理指引 ， 確保透明 、 公
平與問責 。 

  雖然人工智能的快速發展會為香港帶來重大機遇 ， 但同時也會
引發倫理、安全及私隱等挑戰。我在去年向行政長官提交的施政報
告政策倡議中曾建議成立一個由專家學者及業界代表組成的香港
AI倫理委員會，作為跨界別專責機構制訂發展指引，並且監察 AI技
術及應用發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第五 ， 政府未來要進一步加強 AI領域立法研究 ， 深化 AI賦能的
安全治理，包括提升主動型 AI的安全與應用能力。這對於近期日益
普及的具身智能應用和發展尤為重要，有助促進人工智能技術與物
理世界及傳統金融系統互動 ， 轉化為新的經濟增長引擎 。 

  代理主席 ， 香港作為國際金融中心與創科樞紐 ， 若能把握
“AI+X”的契機，必能在數字經濟浪潮中開創新局。本人懇請特區政
府積極回應今次的議案和各修正案，制訂全面而具前瞻性的 “AI+X”
發展策略 ， 讓香港在國家 “AI+”行動中發揮獨特優勢 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

伍煥杰議員：多謝代理主席。感謝黃錦輝議員提出今天這項具前瞻
性及重要性的議案 “透過‘ 人工智能 +’賦能千行百業 ， 推動數字
經濟及智慧社會發展 ”。我完全贊同黃議員議案的核心理念，特別是
他剛才提到 “AI+教育” 的陳述方面 ， 並在此表達我的支持 。 

  黃議員的議案準確地把握了時代的脈搏 。 國家 《 十五五規劃綱
要 》 明確提出要全面實施“ AI+”行動 ， 將人工智能與社會經濟發展
的各個層面深度結合。香港作為國家的國際創新科技中心，我們責
無旁貸 ， 必須緊跟國家戰略 ， 抓住這百年一遇的歷史機遇 。 

  在這個基礎之上 ， 我提出了修正案 ， 目的並非要改變原議案的
方向 ， 而是希望使其更清晰 、 內容更聚焦 、 措施更具體 。 修正案強
調 3點 ： 第一 ， 強調全球競爭的迫切性 。 我的修正案開宗明義地指
出，“全球科技競爭加劇，人工智能 (“AI”)已成為驅動未來發展的關
鍵引擎 ”。我相信這不只是一句口號，而是我們眼前最嚴峻的現實。
無論從歐美到亞洲 ， 各國都將 AI視為國家級戰略 ， 投入巨額資源 ，
搶佔技術和產業的制高點。在這場激烈的競爭中，大家都是逆水行
舟 ， 不進則退 。 香港如果行動稍有遲疑 ， 可能會錯失良機 ， 影響長
遠的競爭力 。 因此 ， 我們制訂 AI政策時 ， 必須懷有這種緊迫感 ， 快
人一步 ， 爭取主動 。 

  第二 ， 我希望確立政策的核心目標 。 科技發展 ， 歸根究底是為
了人。因此，我希望政府在推動 “AI+X” 政策時，必須確立我們的核
心目標 ， 要以 “提升市民福祉 、 促進產業升級 、 優化公共服務 ”為三
大核心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

71 

  在提升市民福祉方面 ， 我們發展AI ， 是為了讓市民生活得更美
好 。 例如在醫療領域上 ， AI的輔助可以讓醫生更精準地進行診斷 ，
令輪候時間縮短 ； 在安老服務上 ， AI可以提供智能化的家居支援 ，
讓長者活得更有尊嚴 。 

  在促進產業升級方面 ， AI能為我們的金融 、 物流 、 旅遊 、 製造
等各行各業賦能， 透過重構整個生產流程 、 創造新的商業模式 ，全
面提升新質生產力 。 

  在優化公共服務方面 ， 相信大家知道 AI可以大大提升政府的服
務效率和決策水平，例如通過分析大數據預測交通流量、優化政府
對城市的管理等 ， 建設一個更高效 、 更智慧的政府 。 

  確立這三大目標後 ， 我們可以確保我們的 AI發展是以人為本的
發展 ， 是能讓廣大市民真正受惠的發展方向 。 

  第三 ， 我希望提出提升全民 AI素養的具體方案 。 原議案提出要
“提升全民AI 素養 ”，我完全認同，但如何提升呢 ？ 我的修正案提出
了一套希望是比較具體、全面的行動方案，即 “透過社區教育、在職
培訓、公眾科普活動及在各教育階段課程中融入AI 元素，全面強化
社會大眾對 AI的理解與實踐應用能力 ”。  

  我希望這是一套覆蓋全社會的 “四管齊下” 的方案 。 在社區教育
方面，我希望加大力度讓 AI知識走進社區，惠及不同年齡層的市民。
在職培訓方面，希望政府可以加大力度協助各行各業的從業員及早
掌握AI 技能，適應產業轉型。在公眾科普方面，希望可以破除公眾
對 AI的誤解和恐懼，建立正確的認知。在融入課程方面，希望從中
小學到大學，將 AI教育系統性地納入課程，為香港的未來培養源源
不絕的 AI人才 。 

  只有透過這樣全方位 、 多層次的布局 ， 我們才能真正建立一個
全民參與 、 全民受惠的 AI創新生態 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 我提出的修正案 ， 是希望在黃錦輝議員
的議案基礎上 ， 進一步增添一份 “迫切感 ”、 釐清一個 “核心目標” ，
以及提供一套 “具體方案 ”。 我相信 ， 我的修正案能夠令原議案的願
景更清晰 ， 執行路徑更明確 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  人工智能的浪潮已經來到我們跟前 ， 這既是挑戰 ， 更是香港再
創輝煌的重大機遇 。 

  我希望各位議員能夠支持黃錦輝議員的原議案 ， 以及各項修正
案 。  

  我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ：代理主席 ，感謝黃錦輝議員提出這項議案 ，我亦支持
所有修正案 。  

  國家“ 十五五” 規劃明確將 AI(譯文：人工智能 )提升至國家戰略，
提出全面實施 “AI+”行動。我非常支持香港政府已推出的多項措施，
包括：成立 “AI+與產業發展策略委員會 ”；設立沙嶺國際數據園區，
全面提升香港的算力 ； 推出 “人工智能資助計劃” 及優化 “數碼轉型
支援先導計劃 ”等 ， 我真的期望 “AI+X”真正可以賦能千行百業 。 

  我亦支持政府推動 “AI產業化 、 產業AI 化 ”， 我建議政府資助研
發針對特定行業的 “垂直大模型 ”， 提升 AI 在不同領域應用的精準
度，以及加強支援中小企重構生產流程，提供更具針對性的 AI工具
補貼 ， 避免中小企在數碼轉型中落後 。 

  代理主席 ， 我過去 10多年都爭取從小培養 AI人才 ， 所以特別歡
迎政府推動 “全民AI ”， 尤其樂見財案接納民建聯的建議，撥款支持
大專院校及公務員系統提升 AI培訓 。 

  我認為提升全民AI 素養同樣重要 ， 希望政府特別關顧弱勢社群
的需要 ， 留意長者 、 殘障人士 、 兒童及青少年的需要 ， 並教育大眾
善用AI 及在網絡上保護自己 。 

  代理主席 ，AI 的快速發展亦帶來很多新的挑戰 ， 深偽技術 、 侵
權 、 私隱外泄 、 不當使用等情況其實不容忽視 有員工將機密資
料輸入 AI平台導致工資資料外泄；美國有青少年沉迷 AI聊天機械人
而自殺；最近在美國及加拿大的槍擊案中，AI淪為罪犯的軍師，協
助選擇武器及攻擊時機 ，平台卻未有報警 ； 有配音員的聲音 、藝人
肖像 、 音樂 、 影像 、 藝術品未經授權就被 AI化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

73 

  因此 ， 我的修正案中加入提到要完善 AI的相關法例 、 認證及安
全框架 。 我建議政府考慮以下幾點 ： 

  第一 ， 實施風險分級監管 ： 參考南韓的做法 ， 按企業使用 AI的
風險等級分類 ，涉及醫療 、 金融， 以及一些關鍵基礎設施等高風險
的領域 ， 必須達到指定安全標準 。 

  第二 ， 加強推廣AI 管理標準 ， 例如涵蓋數據質素 、 應用及安全
準則的 ISO 42001標準 。 

  第三 ， 參考內地 《 生成式人工智能服務管理暫行辦法 》 ， 要求
所有AI 生成內容加入 “雙層水印” 表面標示供公眾識別 ， 底層程
式碼則方便執法機關追查，並要求所有平台主動標示懷疑由 AI生成
的內容 。 

  代理主席 ， 我亦建議政府建構 “AI時代版權認證” 制度 。 在 AI時
代 ， 藝術和創作面對三大挑戰 ： 作品容易被抄襲 ； 來源難以追蹤 ；
創作者亦難以證明自己的權利和收入分成。現在最大的問題是缺乏
統一的作品身份認證 ， 就正如一般貨品有條碼認證 ， 書本有
ISBN(譯文 ：國際標準書號 )， 但藝術品和數碼創作很多時並沒有可
靠的ID (譯文 ： 身份證明) ， 亦沒有出處紀錄 ， 通常亦不完整 ， 結果
就是資訊不對稱 ， 買家 、 畫廊 、 機構甚至法院 ， 都難以即時確認作
品真偽 、 版權 、 授權和出處等歷史紀錄 。 

  所以 ， 我建議政府參考國家的 “ 數字版權唯一標識符 ”DCI 
3.0  (Digital  Copyright  Identifier)、 歐洲的 “藝術品身份標準” Art  ID 
Standard， 以及國際 C2PA“內容來源與真實性標準 ”等 ， 建立一套可
公開查詢並具法律效力的數碼版權及作品認證制度 ， 結合數碼 ID 
(DID)、 區塊鏈及C2PA 標準 ， 提升信任和透明度 ， 就可以同時保護
藝人 、創作者等， 也可便利交易， 有助推動香港成為國際藝術科技
樞紐 。 

  我留意到香港科技大學團隊開發了 “AI 藝術創作及ID 註冊平
台 ”，能透過 AI協助創作，並將藝術家的真正身份、作品和擁有權安
全地記錄在區塊鏈上 。 我認為此項目可以推廣應用 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

創新科技及工業局局長 ：代理主席 ，首先， 我感謝黃錦輝議員提出
“透過 ‘人工智能+’ 賦能千行百業，推動數字經濟及智慧社會發展 ”議
案 ， 以及吳傑莊議員 、伍煥杰議員及葛珮帆議員提出修正案 ，讓大
家有機會就此議題交流和提出意見 。 

  人工智能作為新一代科技的核心驅動力 ， 為全球科技 、 產業 、
經濟和社會帶來深刻而廣泛的變革。循着《 香港創新科技發展藍圖 》
的策略 ， 政府以強化基礎設施和促進應用導向為重心 ， 透過治理 、
科研、算力、數據、人才及資金等領域，積極建設本地 AI(譯文：人
工智能 )生態圈，完善上、中、下游的聯動，全力推動香港 AI的蓬勃
及安全發展 。 

  去年的施政報告已明確提出 ， 香港要推進 “AI+”發展 ， 實現“AI
產業化 ”與 “產業AI 化 ”的雙向融合。今年的財政預算案亦就 “AI+”的
發展提出多項措施 ， 從頂層設計布局 、科技創新落地 、產業升級賦
能 ， 以至全民參與 ， 均有所着墨 ， 以期達致 AI全民使用 、 全民善用
的目標 。 

  此刻正值國家 “十五五 ”規劃開局之年 ， 我們更要抓緊國家戰略
發展機遇，加快數智技術創新，深化拓展 “人工智能+”，加強 AI與科
技創新的結合，搶佔 AI產業應用制高點，全方位賦能千行百業。政
府堅持策略與行動並重 ， 確保政策措施具有實效 ， 促進 “AI+”在不
同界別和產業的實踐 。 

“AI+”的兩個重點，分別是“AI 產業化 ”與 “產業AI 化 ”，缺一不可。
除加速賦能產業、拓闊 AI應用外，我們亦須加強各項核心 AI發展元
素的融合聯動。這種 “AI與產業” 的推進模式，是我們引領香港 “AI+”
發展的主軸 。 

  代理主席 ， 我會細心聆聽 ， 並會於稍後就黃錦輝議員提出的議
案 、3 位議員提出的修正案 ， 以及其他議員提出的意見一併作出回
應 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

75 

陳曼琪議員：代理主席，本人發言支持黃錦輝議員的議案及所有議
員的修正案。這次，本人以 “AI+法律” 為切入點，期望以科技賦能法
律 ， 鞏固提升香港的國際法律及解決爭議服務中心地位 。 

  我樂見律政司積極推廣法律科技 ， 這是個良好的方向 。 現階段
實際是要加大力度，推動法律科技深度融合，實現 “法律科技化、科
技法治化 ”， 打造香港智慧型國際法律服務樞紐 。 

  我有幾項具體建議 ： 第一 ， 支援法律業界使用科技 。 政府推廣
工作下 ， 法律界普遍非常歡迎應用AI( 譯文 ： 人工智能) ， 惟高昂成
本令尤其是中小型律師事務所難以負擔。2020年政府曾經推出法律
科技基金 ， 讓業界受惠 ， 亦獲得一致好評 。 我現在(2026年 )建議再
次啟動法律科技基金或設立法律科技設備免稅額，資助香港的中小
型律師事務所和以個人執業的大律師購買 AI應用產品、升級 AI軟硬
件、資助員工參加 AI培訓課程等，以降低執業成本，亦提高法律科
技使用率 。 

  第二 ， 加快開發法律執業者專屬的普通法人工智能大模型 。 發
揮香港普通法優勢 ， 助力法律文件審閱 、案例分析 、 法律研究及線
上爭議解決服務等，讓廣大律師共享科技紅利，提升業界專業服務
的效率與質量 。 

  第三 ， 開發法律專用的雲端數據儲存平台 。 現時法律界缺乏安
全可靠 、成本較低 、 又符合法律專業保密準則的數據儲存平台 ，尤
其是對中小律師事務所及個人執業的大律師而言，設立及維護平台
的成本投入非常巨大，直接限制了我們廣泛應用AI 工具的空間。就
此 ， 我建議政府牽頭 ，聯同本地科創企業及雲端服務供應商 ，提供
雲端儲存平台或資助法律業界使用平台，讓律師可以較低成本而又
高效地執業，亦令我們可以安全儲存及管理法律數據，加速數碼化
轉型 。 

  第四 ， 我得悉律政司正籌備第二屆 “香港法律科技節 ”。 我建議
過渡到實際應用，舉辦更多法律科技論壇，邀請或以報名形式供更
多中小律師事務所及大律師參與法律科技節，降低線上線下的參與
門檻；同時加強供需對接，協助法律科技企業與有意參與擴大 AI應
用場景的律師事務所或大律師一對一諮詢 ， 提升應用轉化率 。 

 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第五 ， 香港國際法律人才培訓學院自2024 年啟動以來 ， 已舉辦
多項課程及交流活動，成效亦十分顯著。我建議聚焦 AI領域，推出
AI法律應用培訓課程 ， 擴大受眾範圍 ， 開放予律師及法學院學生 。
透過線上線下課程 、 錄影重播等方式 ，循環利用資源 ，提升本地律
師 AI素質的同時，為國家涉外法治建設培養具備普通法背景的複合
型人才 ， 更好服務國家發展大局 。 

  我亦十分樂見政府有一個 “檢視支持更廣泛應用 AI所需的法律
配套” 跨部門工作小組 ， 我建議盡快研究訂立AI 應用相關法律 、 專
業指引與管理框架 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議員議案和所有修正案 。 多
謝代理主席 。 

陳沛良議員 ： 代理主席 ， 人工智能在 “十五五” 規劃中被多次提及 ，
並已由前沿技術提高至科技自立自強、數字中國建設，以及國家安
全的核心戰略 。 特區政府亦推動 AI(譯文 ： 人工智能) 作為香港未來
發展的核心產業，今年財政預算案亦有較多篇幅提及如何推動 AI產
業化及 AI全民化 ， 積極對接國家 “人工智能 +”行動 。 

  當前 ， 我們正處於人工智能為經濟社會帶來多方面變革的創新
時代，感謝黃錦輝議員提出相關議案，集思廣益，探討 AI如何賦能
經濟社會發展 。 

  就保險行業而言 ， 人工智能透過大量的數據收集 、 行為分析及
風險預測方面的能力已廣泛應用於業界的產品設計、精準定價、風
險管控 、投保核保 、 定損理賠及保單認證等不同環節 ，提升業界的
營運效率與服務體驗，使行業從傳統的風險補償者向風險管理者轉
變 ， 並構建 “保險+ 科技+ 服務” 的新形態 。 

  以行業代表組織香港保險業聯會 (“保聯”) 為例 ， 該聯會推出的
預防保險詐騙偵測系統就是透過AI 的演算功能，分析保險公司提供
的保單及索償數據，識別可疑的欺詐個案，並向保險公司發出提示。
舉例來說 ， 最近 “新型碰瓷黨 ”的詐騙案件 ， 就是靠系統迅速找到可
疑的索償個案及關聯人士，拘捕疑犯；而近日警方亦偵破一個旅遊
保險的詐騙團伙，也是透過該系統的分析與轉介，與警方共同打擊
保險詐騙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

77 

  香港目前約有 160間獲授權保險公司，保聯的預防保險詐騙偵測
系統於 2018年推出 ， 至今只有約 39間會員公司使用 ， 佔比不算高 。
類似的偵測系統雖然在海外不少地區( 例如英國 、 新加坡) 均十分有
效，但在香港推行則比較困難，原因之一是有關系統需要有足夠及
全面的數據才能有效運行 ， 但保險行業近年受監管條例改變影響 ，
大部分保險公司將資源投放於更新其資訊系統，甚少公司將資源優
先投放於 AI應用。而且，我知道香港 160多間保險公司之中，大部分
屬中小型保險公司 ， 其資源有限。 因此 ，政府或有關當局是否可以
考慮就這方面設立專項基金，以支援中小型保險公司投入 AI資訊科
技發展 ？ 

  保監局去年對業界調查顯示，36%的保險公司仍在探索 AI應用，
26%還沒有考慮使用 ， 而應用程度較成熟的公司僅佔5% 。 事實上 ，
不同保險公司對AI 應用有不同的關注點，大型保險公司希望有清晰
的監管指引，用以加強風險管理，中小型保險公司則需要實質的支
援協助及解決方案的配對 。 

  面對人工智能發展的大趨勢，行業要在合規的情況下與時並進。
保監局去年8 月推出的人工智能促進計劃已有7 間保險公司成為重
點參與者，我希望這些先行者與監管機構一齊帶動整個行業的 AI發
展 ， 搭建協作共融 、 生態互補的平台 ，協助仍處於起步階段的同業
建立能力 ， 加強行業間的合作與人才培養 。 

  另外 ， 我認為生成式人工智能沙盒計劃是一個合適的計劃和平
台。計劃前兩期主要集中於銀行業，我樂見保險業監管局參與新一
輪計劃，推動行業探索應用 AI的空間。我寄望我們的行業在這方面
有更好的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃錦輝議員的原議案及其他議員的修正案 。 

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持黃錦輝議員的
議案及其他幾位議員的修正案 。  

  近兩年，市民或多或少都會接觸到 AI(譯文：人工智能 )，從手機
上的智能助理到各類型 Apps，反映 AI日漸普及。今天，各行各業都
難以迴避如何學習及應用 AI，以免被時代淘汰。我的政綱一向關注
通過科技賦能專業行業的數智化轉型 。 這次議案提出 “AI+”賦能千

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

行百業 ， 我認為可以協助本港法律 、 會計 、 金融 、 工程 、 檢測認證
等傳統行業升級轉型 ， 提升生產效率和競爭力 。 

  從議案中 “協助不同領域開發垂直大模型” 這句話為例 ， 我特意
使用 AI查詢甚麼是垂直大模型 有別於 DeepSeek(譯文 ： 深度求
索 )這種通用大模型，垂直大模型聚焦於醫療、金融、法律、製造等
特定行業，利用行業專業數據及歷史案例進行訓練，大幅降低 AI產
生錯誤資訊的機率 ， 提升在複雜情景下的推理能力 。 換言之 ， 垂直
大模型能夠在特定領域做到 “更專業 、 更精準” 。 以法律界為例 ， 相
關 AI模型可以輔助案例檢索、合約審查、法規比對等工作，顯著提
升專業人士的工作效率及服務質量 。 

  今天，香港亦肩負協助內地企業出海的國家級任務，國家 “十五
五 ”規劃明確支持企業優化全球布局 ， 而香港正正是 “超級聯繫人”
和 “超級增值人” 。 我認為 “AI賦能千行百業” 已形成一個很清晰的輪
廓 ， 那就是 ： 賦能專業行業提升 ， 繼而出海服務能力升級 ， 從而對
接國家大局 。 

  以特區政府 “內地企業出海專班” 下的出海服務平台為例 ， 目前
預留有金融、法律、會計、檢測認證等八大專業領域的服務提供者。
要讓這些專業服務行業更好地支撐企業出海，就必須先提升行業自
身的數智化能力。當法律、會計、檢測認證等專業行業實現 AI賦能
的數碼化轉型後，就能夠更好地為出海企業提供高效、更精準的服
務 。 例如 ： AI可以輔助跨境法律合規審查 、 國際稅務規劃分析 、 比
較各國的檢測認證標準及提醒等 ， 直接提升出海服務的質量與效
率。AI賦能正正能夠協助專業行業快速掌握並解決企業出海過程中
的核心痛點 ， 便利專業人士及時提出更具針對性的解決方案 。 

  與此同時 ， 我們亦關注 AI應用所產生的法律風險與監管配套 。
在這方面 ， 我們留意到律政司司長已成立“ 檢視支持更廣泛應用AI
所需的法律配套” 跨部門工作小組 ， 檢視現行法律在AI 場景下的不
足，研究具針對性的解決方案。這亦體現了政府平衡 AI創新應用與
法律風險管理的決心。我認為，藉着香港正積極制定首個五年規劃，
我們應同步加快AI 相關的法治建設，為不同業界提供清晰、可預期
的規劃環境，讓專業行業能夠在安全、可持續的科技生態中安心發
展 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

79 

陳文宜議員 ：代理主席 ，今天討論的方向是非常正確的 ，因為人工
智能確實帶來很多變革 。我一直在思考 ，究竟這場變革的成果 ，有
甚麼人能共享呢 ？ 只是服務高增值的行業 ？ 還是我們能讓長者、殘
疾人士 、勞工團體 、 弱勢社群同樣受惠 ？ 所以 ，我今天很想促請政
府以精準實證為本 ， 跨局協作為原則 ， 落實以下數點 。  

  第一 ， 我們要建立AI( 譯文 ： 人工智能) 輔助的精準社會保障機
制，因為我們需要應對人口高齡化轉變。香港已進入人口低增長的
時期 ， 勞動力減少 ， 社福的開支壓力上升 。 數據告訴我們 ， 截至
2025年年底，創新及科技基金累計批出了 14億元資助 AI項目，當中
涉及350 項研發 。 其實政府從中可以明確撥出一定的比例 ， 以建立
AI精準輔助系統，利用大數據自動識別一些弱勢社群，例如隱蔽長
者 、 高危家庭 、 殘疾人士 ， 令社工可以提早介入 。 同時 ， 就剛才我
們所說的資助垂直大模型，我們也可以強制把一定比例的資源投放
在非牟利的社會服務上，這不是一個空談的願景，而是我們實實在
在有數據基礎可以做得到 。 

  第二 ， 我們要強化 AI治理的框架 ， 確保金融穩定和數據安全 。
國家在河套啟動的粵港澳大灣區生成式人工智能安全發展聯合實
驗室 ， 其實就是關於推動敏捷 、 彈性 、 高效的創新治理 。 香港應以
此為契機，率先制訂金融在 AI方面的監管，以及合規格的跨境數據
流通規則 。 

  當然，我們十分樂見金管局的 GenA.I.沙盒( 譯文：生成式人工智
能沙盒 )，有多間銀行和多個技術夥伴參與。我留意到，當中採用了
“以 AI對抗AI” 的策略，提到如何測試一些詐騙的內容，這些全都與
我們的民生有關 。 因此 ， 當我們談到人工智能在金融方面的應用 ，
我們需要有一些守則。無疑我們需要在各行各業運用 AI，而在各行
各業運用 AI之餘，甚至也帶來一些裨益。我們不是要窒礙創新，而
是需要保障市民的財產安全 。 

  第三 ， 我們需要引導一些長期資金投入 AI的基礎建設 ， 提升戰
略的地位。政府推出了 100億元的“ 創科產業引導基金”，聚焦五大策
略的領域 ， 當中的細節我不詳談了 ， 但我很想強調一點 ，既然我們
能有一個共識 ，有五大領域 ，也有一個目標 ，就是長遠希望有關資
本能擴大效應，某程度上，我們可以進一步思考，如何透過金管局、
財庫局、投資推廣署及數字辦，大家聯合成立一個人工智能的長期
價值基金，透過稅務優惠和配對資源，引導家族辦公室來配置算力
的基礎 ， 帶領香港的科技自主和經濟安全戰略的部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  最後 ， 我們說全民需要科技共享 ， 所以必須落實數碼無障礙 。
我們看到在不同領域有很多不同的基金，但唯獨未看到社福界的人
工智能專項計劃。 因此 ，我們促請政府在這方面能加大力度 ，特別
是需要普及數碼無障礙的標準 。 

  代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 ， 也期望我們所說的事
情都可以在五年規劃中落實 。 

  多謝代理主席 。 

洪錦鉉議員：多謝代理主席。人工智能是新一輪科技革命的核心引
擎 。 國家大力推動 “人工智能 +”行動 ， 強調 “AI(譯文 ： 人工智能) 產
業化、產業 AI化 ”。香港作為國際金融和創科中心，正積極響應國家
戰略，以數字經濟為筆、以智慧社會為墨，促進香港的高質量發展。 

  目前 ， 人工智能在本港的應用已相當普及 。 根據生產力局的調
查，近九成企業員工已在日常工作中使用 AI工具，主要應用於客户
服務 、 數據分析及市場推廣等領域 。 

  中小企方面 ， 零售業利用 AI聊天機器人處理顧客查詢 ， 飲食業
透過AI 分析消費習慣 ， 專業服務行業則以 AI自動生成文件 。 未來 ，
物流產業可利用AI 優化排程和提升效率，小型品牌亦可借助 AI推薦
系統拓展境外電商市場 。 

  人工智能不僅是工具的提升 ， 更是生產力的 “核爆點 ”， 將為中
小企全面開啟全新的發展空間。善用 AI已成為中小企未來競爭的不
二之選 。 

  政府近年積極推動人工智能發展 ， 特別在今年的財政預算案中
加大力度，優化數碼轉型支援先導計劃、培育 AI複合型人才、提升
全民AI 素質 ， 並支持科研基建 ， 為香港數字經濟奠定基礎 。 

  然而 ， 中小企及僱員在應用 AI的過程中仍面對人才短缺 、 系統
整合困難、初期成本高昂及法律風險等挑戰。正所謂“ 看似尋常最奇
崛 ， 成如容易卻艱辛 ”， 我們不能忽視前路的荊棘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

81 

  為此，本人提出 3點建議。第一，加強人才培訓，加快員工轉型。
“工欲善其事，必先利其器” 。 針對僱員 AI技能不足及轉型抗拒的問
題 ， 建議政府延伸 “BUD專項基金 (譯文 ： 發展品牌 、 升級轉型及拓
展內銷市場的專項基金 )”及數碼轉型支援先導計劃 ， 資助中小企員
工修讀 AI、數碼營銷及電子商務的相關課程，並推出微證書培訓平
台 ， 幫助員工提升能力 ， 減低轉型阻力 ， 加快整體轉型步伐 。 

  第二，促進系統整合與知識共享。我們知道 “獨行快，眾行遠 ”，
針對系統兼容性低及整合成本高的問題，建議政府聯同數碼港、大
學及商會，定期舉辦 AI應用論壇及技術分享會，並建立線上資料庫，
加快成功案例的流通，協助中小企解決技術難題，並且推動區域合
作 。  

  第三 ， 降低初期成本與法律風險 。 針對導入 AI的初期投入較大
的問題，以及數據私隱與責任歸屬等風險，建議政府盡快制訂 AI應
用指引 ，明確數據保障 、演算法透明度及責任劃分等要求 ， 為中小
企提供清晰的合法框架 ， 降低風險並強化應用信心 。 

  香港必須緊握 “人工智能 +”的戰略機遇，我們更應秉持創新奮進
的精神，全面支援中小企與僱員提升技能，在新一輪科技革命中搶
佔先機 ， 為香港經濟注入強勁動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 多謝 。 

莊家彬議員：多謝代理主席。本人發言支持黃錦輝議員今天的議案
及各項修正案 。  

  國家今年公布的《 十五五規劃綱要 》已明確提出要全面實施 “人
工智能 +”行動。“ 十五五 ”規劃為香港發展成為國際創新科技中心提
供強力支撐 ， 而香港正制定首份五年規劃作為對接 。 

  特首早前提出 ， AI(譯文 ： 人工智能) 是特區政府加速創科發展
的核心。我們可以預期，AI將會成為五年規劃及香港未來發展的重
要部分。對香港而言，“AI+”是推動產業結構優化、突破土地與人力
資源瓶頸的必經之路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  代理主席，要制訂一個高效政策，推動 “AI+”賦能千行百業，我
認為有幾方面必須注意 。 

  第一是發展算力 。 算力是人工智能產業的底層基石 ， 決定了 AI
模型的訓練速度、複雜度和推理效率。沒有強大的算力，AI就無法
運作及快速演進 。 

  我認為要推動 “AI+”便要基建先行。算力支撐方面，目前本港算
力已達每秒5  000千萬億次浮點運算 ， 但面對千行百業的爆發式需
求 ， 這個算力水平在未來必須不斷提升 。因此 ，我認為在制定五年
規劃時 ， 需要規劃和建設更多如沙嶺數據園區規模的大型數據園
區 ， 以支撐 AI算力需求 。 

  值得注意的是 ， 數據園區及 AI資料中心用電量巨大 。 因此 ， 政
府在持續規劃興建電力設施的同時，也要進一步推進粵港澳電力基
礎設施互聯互通 ， 通過穩定的電力供應支撐香港的 AI算力 。 

  第二是支援企業。中小企業佔全港企業總數98%，超過 36萬家，
是香港經濟的基石。若 “人工智能+ ”的目標是賦能千行百業，那麼我
們必須思考 ： 如何協助中小企進行 “AI轉型” ？  

  今年財政預算案有加強對 “BUD專項基金( 譯文 ： 發展品牌 、 升
級轉型及拓展內銷市場的專項基金 )”的 AI支援措施，為企業適應 AI
提供更針對性的資助。在這方面，我認為可以考慮推出專門針對中
小企業的AI 計劃 。 例如新加坡於2026 年財政預算案推出 “全國人工
智慧賦能計劃” (NAIIP)， 目標是協助1 萬家企業在 2029年前將AI 融
入日常運營 ； 至於中小企業則可通過“ 生產力解決方案津
貼 ”(Productivity Solutions Grant)申請補助 ， 引入人工智能的相關工
具 。 我認為這種模式可作借鑒 ， 再作進一步優化 。 

  第三是人才培訓 。 任何科技競爭 ， 歸根結底都是人才的競爭 。
香港正從基礎應用向高端研發轉型，面對 AI人才的極大需求，我們
的教育系統必須作出回應 。 我認為 ， AI相關教育可分為兩大方向 ：
“人工智能核心” 及 “人工智能+ ”。“人工智能核心 ”是聚焦基礎前沿突
破，例如涵蓋嶄新理論與高效算法、具身智能與多模態感知等；“人
工智能 +”則着眼AI 在不同領域的應用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

83 

  要做到 “AI+”賦能千行百業，與商界企業的合作也是很重要的一
環。我認為，推動商界和院校共同培訓 AI應用人才，可以更有效地
向就業市場輸出具備應用 AI能力的 “即時戰力” 。關於商校合作模式
的推動，早前香港中華廠商聯合會與職業訓練局落實合作，攜手培
養具應用能力、面向產業需求的人才，這種模式相信能對香港產業
轉型升級起到很好的示範作用 。 

  代理主席，特區政府正制定首份五年規劃，以主動對接國家 “十
五五” 規劃。國家的 AI發展已從“ 跟跑” 變成 “領跑”，所以香港必須緊
隨國家步伐，以 “AI+”行動為指引，讓AI 賦能千行百業，將香港打造
成為引領數字經濟發展的智慧大都市 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

卜國明議員：代理主席，人工智能的急速發展正以前所未有的方式
重塑社會 ， 與我們的生活越來越貼近 。 從醫療診斷 、 電影娛樂 ， 到
自動駕駛等方方面面 ， 潛力巨大 ； 但同時 ， 私隱泄露 、 數據濫用 、
道德失範 、 技術濫用等潛在風險持續增多 。  

  然而 ， 香港針對 AI(譯文 ： 人工智能) 的專項法律法規 、 行業標
準 、 倫理規範仍不完善 ， 缺乏規範的 “野蠻式生長 ”將帶來難以逆轉
的風險。因此，建立前瞻而靈活的規管框架至關重要，為 AI發展設
下道德與安全的護欄，確保技術進步以人為本，並在釋放生產力的
同時 ， 維護人類道德文明 、 尊重私隱 、 守護尊嚴 ， 以及維護社會公
平 、 公正 、 正義 。 

  我尤其關注由 AI生成內容所造成的爭議 。 除了 deepfake( 譯文 ：
深度偽造 )色情影像和假資訊問題之外 ， 還有令人難分真與假的 AI
照片和影片 ， 例如製作電影娛樂 ， 甚或做到 “借樣賣廣告” 等 ， 令人
有 “假作真時真亦假 ， 無為有處有還無 ”之感 。 

AI的高速技術進步可說是一把雙刃劍。以早前內地一套 AI短劇
《 霍去病 》為例，只花了 3,000元人民幣的成本，由3 人團隊在 5天內
完成 80集，至 3月的海外播放量更高達5 億次。這種 “低投入、高回報 ”
的情況對投資者而言是好事，但另一方面，有人批評這對於影視創
作從業員來說是一種傷害。這也揭示了一個大趨勢：人工智能正改
變多個行業，包括影視產業的創作方式和行業格局。從事相關幕後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

工作的製作人員以至演員均受影響，更嚴重的是抹煞了整個行業的
正常生態，日後沒有人再願意進入或投資這些文化演藝產業。早前，
美國荷李活也曾因此發生罷工事件 。 

  此外 ， 我亦關注到 ， 目前在電視上看到的不少廣告 ， 都是利用
AI生成的照片或影片為商品賣廣告，同時有不少利用 AI技術的買賣
樓盤或投資騙局。一般市民難以辨別影像的真偽，令人容易誤墮騙
局 ， 蒙受損失 。 今年首季 ， 詐騙案佔總體罪案的 46%， 當中網上騙
案佔 59.7%。 儘管詐騙案數目按年減少 60宗 ， 下跌 0.6%， 但涉案騙
款反而增加18.5 億元，上升 18.6%。尤其是，騙徒會利用社交平台資
訊，配合 AI深偽技術，模仿受害人親友的聲音和錄像，令市民防不
勝防 。 

  因此 ， 我建議政府應盡快完善規管 AI相關法例及安全框架 ， 包
括盡快研究要求所有AI 生成的照片或影片均須標明 “由 AI生成技術
所造” 的字眼。當然，政府應訂明有多少百分比屬AI 生成，才須受規
管。正如就樓盤廣告，政府也訂明多大面積含有電腦模擬圖像便須
說明，好讓市民知悉有關圖像是虛構的。如果我觀看的影片是由AI
生成 ， 即使男女主角相貌出眾 ， 我也未必感到有興趣 。 

  事實上 ， 全球越來越多國家已陸續推出或正研究推出有關人工
智能的法律，韓國更於今年年初正式施行《 關於人工智能發展和構
建信賴基礎的基本法 》。該法為全球首部人工智能領域的指導法律，
違者最高可被處以 3,000萬韓元 ， 即約16 萬港元之多的罰款 。 

  規管AI 生成技術能有效防範虛假資訊擴散 ， 減少深偽內容對個
人、社會及民主制度的傷害，為真正的文化藝術創造者的利益提供
保障。明確的法律框架有助釐清責任歸屬，保障原創者和知識產權，
同時防止不法分子利用 AI進行詐騙或操控輿論。適度的標籤和監管
亦能引導行業健康發展 (計時器響起)， 提高透明度 . 

代理主席 ： 卜國明議員 ， 你的發言時限到了 。 

  郭芙蓉議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

85 

郭芙蓉議員 ： 代理主席 ，《 十五五規劃綱要 》已經明確提出要全面
推進 “AI+”行動，促進人工智能和科技創新、產業發展、民生保障及
社會治理的深度結合 。 放眼全球 ，AI( 譯文 ： 人工智能) 現正以前所
未有的速度去重塑經濟和社會格局。香港作為國際城市，必須以更
積極且具前瞻性的 “AI+X” 政策，推動人工智能在各行各業的落地應
用，這不僅是發展數字經濟的關鍵，更是培育新質生產力的重要動
力 。 今天 ， 我希望從四方面分享我的看法 ， 包括AI 提升工業安全 、
推動發展提速提效、回應社會實際需要，以及確保科技投資可持續
性這 4個方向 。 

  首先 ， 在工業及建造業安全方面 ，AI 的應用空間非常廣闊 。 隨
着北部都會區多項大型工程陸續展開，我們的工地安全問題更是不
容忽視 。 以高風險的吊運工程為例 ， 今年3 月葵涌發生天秤倒塌事
故 ， 就令人十分痛心 ，亦再次提醒我們必須善用科技 ，以降低工業
風險。我建議業界積極引入 “AI天秤” 等技術， 透過機械裝置配合電
腦視覺技術，全天候監查吊運軌跡及操作狀態，並且即時識別工友
會否誤入高危 “盲區 ”， 或機械設備有否出現損耗風險等 。 一旦出現
這些潛在危險，AI系統就可以發出警報，甚至自動觸發緊急停機等，
希望從源頭減低事故發生 。 政府近年推動的 “安全智慧工地” 系統 ， 
正正是一個很好的成功示範，我建議當局進一步擴大應用範圍，並
提供誘因鼓勵業界普及採用 。 

  第二 ， 科技發展必須以人為本 ， 回應社會需求 。 香港現正面臨
人口老化及高齡化的雙重挑戰，市民對社區安全、無障礙設施及安
老服務的需求持續上升，而 AI正正擁有彌補人手不足，提高服務效
率和精準度的好處 。 例如 ， 在社區一些 “三無大廈 ”或舊區 ， 政府其
實已開始結合物聯網的智能消防感測系統，非常有效地降低火警風
險 ， 保障居民安全 。 同時 ， 在推展 “人人暢道通行 ”計劃時 ， 政府亦
可更多利用 AI分析社區上的人口結構與人流數據，更科學地評估升
降機及無障礙通道等設施的選址與優先次序，令社會資源可以投放
得更精準到位。正如修正案亦提到，所有政策的最終目標都是希望
提升市民福祉 ， 以及優化公共服務 。 

  第三 ， 我想強調 AI在提升政府治理效能方面的作用 。 透過大數
據分析及智能系統，政府可以更加準確地掌握城市運作情況，加快
決策流程 ， 提高政策執行效率 。 所以無論在交通管理 、 公共安全 ，
還是城市規劃，只要可以善用 AI，相信都可以做到更具前瞻性及更
加準確 。 

 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  最後，在科技投入方面，我認為必須具備長遠及可持續的視野。
AI技術發展相當迅速，若只着眼於短期需要，忽略未來的升級空間，
往往導致設備很快過時，甚至出現未用先落後的情況，那就不理想，
一旦系統需要增添新功能，舊有的硬件又無法配合，最後如果要推
倒重來 ，甚至浪費公帑 ，也會拖慢智慧城市的發展 。警務處早前的
“銳眼計劃” 作為一個值得借鑒的例子，在相關的閉路電視系統合約
內 ， 清楚列明承辦商須提供長達 10年的維修 、保養及升級服務 ，確
保系統能持續和與時並進。所以，我認為政府各部門在推動科技項
目的同時，應該同步規劃硬件購置與軟件升級的能力，並且採用具
擴展性的系統架構 ， 確保投資效益最大化 。 

  代理主席，推動 “AI+”不僅是科技發展的選項，也是香港未來競
爭力的關鍵所在 。 (計時器響起)只要我們把握機遇 ， 善用科技 . 

代理主席 ： 郭芙蓉議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

陳紹雄議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持黃錦輝議員提出的 “透過
‘人工智能+’ 賦能千行百業 ， 推動數字經濟及智慧社會發展” 議案 ，
以及 3位議員的修正案 。 

  《 十五五規劃綱要 》明確提出深化拓展 “人工智能 +”，賦能經濟
社會發展和治理能力提升，促進生產方式深層次變革和生產力革命
性躍遷 。 這不僅是技術的迭代 ， 更是國家搶佔AI( 譯文 ： 人工智能)
產業應用制高點的戰略布局 。 香港作為國家最國際化的創科門户 ，
正處於從傳統 “聯繫人” 向 “深度參與者” 與 “創新引領者” 轉變的關鍵
節點。我們必須意識到，AI不再是實驗室內的技術課題，而是與科
技創新 、 產業發展 、 文化建設 、 民生保障 、 社會治理相結合 ， 全方
位賦能千行百業的核心引擎 。 

  原議案提出促請政府制訂積極的 “AI+X”政策，包括資助生產流
程重構的研究、加大對科研、產業、民生相關的 AI應用研發資助等
建議 ， 我非常認同 。 不過 ， 雖然本港的 AI研發熱情高漲 ， 但亦衍生
出研發活動繁雜、項目重疊及資源浪費的風險。若政府採取雨露均
霑的資助策略，而缺乏宏觀的頂層設計，或會造成重複建設的情況，
難以形成具備規模效應的產業集群 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

87 

  我認為 ， 政府應研究人工智能的應用對各行業人力資源需求所
帶來的轉變，從而適當調整相關人力資源政策、再培訓機制及勞工
保障 ， 並完善支持 “人機協作” 模式的法律法規 ， 以應對即將到來的
產業轉型。政府應透過聚焦上述工作，鎖定未來數年推動 AI應用的
發展方向 ， 並提出建議 。 

  談到“AI+X”的深度融合，建造業的轉型升級是最能體現新質生
產力的例子之一。 當前 ，建造業正面臨勞動力老齡化 、建築成本及
效率等方面的嚴峻挑戰，而通用型人工智能模型難以應對工地複雜
的動態環境。透過專為建造業開發的垂直大模型，以及其與 “組裝合
成 ”建築法和數碼孿生等技術的深度結合 ， 我們可以在工廠生產階
段對預製組件實現全自動質量監控 。 

  必須強調 ， 引進 AI並非要取代工友的專業技藝 ， 而是要 AI成為
工友的最強助手。例如，透過 AI視覺監控系統，能夠實時識別工地
的潛在危險並發出警報 ，大幅提升工地安全標準。 此外 ，自動化機
器人協作能分擔繁重且重複的勞動。這種跨界融合能夠有效解決人
力資源缺口，在大幅提升施工效率的同時，讓傳統地盤轉化為高科
技的工業化示範窗口 。 

  代理主席 ， 提升全民AI 素養的策略應具備更深厚的社會普惠
性 。 目前 ， 先進的 AI模型大多為付費版本 ， 若缺乏政府支援 ， 家庭
經濟條件較好的學生自然可以使用高效能工具輔助學習，而基層學
生則只能接觸過時的免費模型 ， 這種工具上的差異將加劇社會不
公 。 我建議政府可以參考鄰近地區於圖書館推動“ 館館有 AI” 的做
法，在圖書館設置提供 AI工具的電腦，讓市民憑借書證即可免費使
用高階 AI功能 ， 確保基層市民在AI 浪潮中不被邊緣化 。 

  針對人才培訓 ， 我們必須警惕過去部分再培訓課程學非所用 、
內容脫節的教訓。我建議政府研究以需求為導向的培訓模式，優先
與各專業團體合作，釐清不同行業轉型所需的特定 AI技能清單，把
AI素養作為專業技能的延伸，這樣才能確保香港的人力資源實現真
正的質變 。 

  代理主席 ， 香港不能只做技術的追隨者 。 在 “十五五 ”規劃的引
領下 ，我們必須透過積極的政策介入 ，強化人機協同 ，優化資源配
置 ， 讓 AI成為香港發展新質生產力 、 重塑競爭優勢的最強推動力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

黃錦良議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持黃錦輝議員提出的議案 。  

  當前 ， 人工智能正重塑全球產業格局與社會形態 。 國家高度重
視，在 “十五五” 規劃中明確提出全面實施 “人工智能 +”行動。香港正
制定首個五年規劃，必須主動對接國家戰略，將 “人工智能+ ”納入頂
層設計 。 而要真正實現AI( 譯文 ： 人工智能 )賦能千行百業 ， 關鍵在
於貫徹科技 、 教育 、 人才一體發展 以科技為引擎 ， 以教育為基
石 ， 以人才為根本 。 就此 ， 我提出 3點建議 。 

  第一，推動 “AI+產業” 縱深落地，打造垂直大模型與生產流程重
構 。  

  許多企業對 AI仍持觀望態度 ， 痛點在於不知從何入手 。 政府應
選取製造 、 物流 、 醫療 、 金融等剛性需求行業 ， 建立 “AI流程診斷 ”
機制 ，透過資助與顧問支援 ，協助企業識別可自動化工序 ， 實現智
能化重塑 。 同時 ， 香港在金融 、 醫療 、 法律等領域數據深厚 ， 應深
耕垂直大模型 設立示範項目 ， 精準交代數據來源與安全標準 。
例如醫療領域應聚焦臨床試驗配對，金融領域強化反詐騙監控。只
有讓模型回到行業現場磨合 ， 科研投入才能轉化為實質 “新質生產
力 ”， 對接國家 “十五五 ”產業升級目標 。 

  第二，推動 “AI+教育” 深度融合，建設智慧校園與個別化學習體
系 。  

  推動智慧社會 ， 必須從智慧校園做起 。 政府已為中小學推出科
學教育 AI教學助理系統，試行效果良好。我建議盡快擴展至其他學
科 ， 開發更多功能 ， 為學生提供個性化學習支援 。 同時 ， 鼓勵學校
引入AI 協助行政工作 ， 例如草擬通告 、 考勤統計 、 成績分析 ， 並將
AI聊天機械人整合至校園App ， 回應家長一般查詢 ， 真正減輕教師
行政負擔，讓他們專注教學創新。科技賦能教育，教育反哺科技 
這是人才培養的第一環 。 

  第三 ， 構建分層分類人才培訓體系 ， 實現科技 、 教育 、 人才閉
環 。  

  人才是 “人工智能 +”的第一資源。政府應規避 “一刀切” 培訓，採
取精準灌溉策略：對市民，重點提升 AI基礎素養與防騙能力；對在
職人士 ，強化文書及數據處理效率 ； 對管理層 ，培養流程重構決策

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

89 

力；對專業人士，則需打造深諳行業邏輯與算法合規的複合型棟樑。
此外， 鼓勵大學增設 AI雙學位及跨學科課程 (如 AI+醫療 、金融 、法
律 )，並推動 “AI微證書” 模組化課程，讓不同背景人士快速掌握實用
技能 。 最後 ， 必須將 AI倫理納入必修 ， 涵蓋知識產權 、 學術誠信 、
數據私隱 ， 以情景式教學樹立 “科技向善” 價值觀 這是負責任創
新的底線 。 

  代理主席 ， 對接國家 “十五五 ”規劃 ， 香港不能只做跟隨者 ， 更
要做規則銜接與應用落地的先行者。我期望特區政府透過跨部門協
作 ， 將研發 、 算力 、 數據 、 人才與治理緊密串連 ， 構建高效生態閉
環 ； 以教育為本 、 人才為基 、 科技為用 ， 讓每一位市民都具備 AI素
養，在全球數字經濟競爭中脫穎而出，真正將人工智能轉化為香港
“新質生產力” 的強大動能 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝代理主席 。 

樓家強議員 ： 多謝代理主席 ， 多謝黃錦輝議員提出的議案和 3位議
員提出的修正案 。 

  國家“ 十五五” 規劃明確提出要全面實施 “人工智能 +”行動，搶佔
AI(譯文：人工智能 )產業應用制高點。我樂見今年的預算案提出 “全
民使用 、 全民善用” 的 AI發展願景 。 要充分發揮AI 賦能千行百業的
潛力 ，政府需要進一步在多個層面同步推進配套措施 。以下 ， 我提
出 3項建議 ， 希望局方可以考慮 。 

  第一 ， 盡快完善規管 AI的法例框架和倫理指引 。 AI是一把雙刃
劍 ， 帶給社會創新動力的同時 ，亦會帶來倫理和安全風險 。 我們必
須平衡發展和安全 。 近年 ， 香港已經出現多宗利用 deepfake( 譯文 ：
深度偽造 )技術假冒身份進行詐騙的案件 ， 反映 AI技術被濫用的風
險非常高 。 

  值得肯定的是 ， 私隱專員公署早在 2021年已經發布了相關的道
德標準指引，財庫局在 2024年亦發布了相關的政策宣言。律政司今
年亦推動成立跨部門工作小組，檢視支持更廣泛應用 AI所需要的法
律配套。期望律政司加快工作小組的研究進程，盡快完善規管 AI的
法律框架 ； 而公署亦持續優化現行指引 ，加強公眾教育 ，提升市民
對 AI詐騙的警覺性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第二 ， 深化 AI應用 ， 提升政府效能 。 政府已經成立 AI效能提升
組，統籌和推動部門應用 AI，並撥款 1億元引入業界的領先技術。多
個部門正在積極探索應用 AI，包括交通管理等，展現了政府推動數
智化轉型的決心 。 

  政府回應本人在特別財委會的提問時表示 ， 提升組會在 2026年
推出涵蓋100個政務環節的AI 工具 ， 亦會在2027 年年底前增加至至
少 200個 。 

  期望政府優先推進涉及改善民生的項目 ， 例如公屋輪候 、 各類
牌照續期等 ，讓市民切實感受到效率的提升 。同時 ， 建議政府建立
跨部門的 AI應用案例庫，促進經驗分享。此外，期望政府盡快落實
和持續推進公務員 AI培訓計劃 ， 提升公務員應用AI 的能力 。  

  第三 ， 提升全民 AI素養 。AI 為社會和就業市場帶來新機遇 ， 關
鍵在於提升社會大眾對 AI的認知和應用。樂見創新科技及工業局日
前已經推出了 《AI 大講堂 》 ， 為全民AI 培訓打響頭炮 。 

  建議政府在學校層面善用 5,000萬元撥款，支持公營機構等籌辦
AI應用學習課程等。運用“ 優質教育基金” 預留的 20億元，推進中小
學數字教育，並為老師提供 AI培訓。在在職培訓方面，期望升格為
技能提升局的僱員再培訓局盡快推出各類 AI 應用的 “技能為本 ”培
訓課程；在社區層面，積極推動 AI教育和數碼共融活動，讓所有市
民都可以受惠於科技發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

魏明德議員 ：多謝代理主席 。人工智能為經濟 、社會帶來多層面的
變革 ， 《 十五五規劃綱要 》 明確將提升數智化發展水平單獨成篇 ，
充分彰顯人工智能在國家發展大局中的核心引擎地位。香港應該積
極對接 “十五五” 規劃 ， 在制定本地首份五年規劃時 ， 促進人工智能
及不同領域行業的深度融合 ， 主動融入國家的數智化發展大局。  

  為確保各項措施真正落地 ， 應從 AI(譯文 ： 人工智能) 政策的研
發 、 應用和推廣 3個階段分別着手推進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

91 

  第一 ， 在研發階段 ， 應以產學研協作突破技術的瓶頸 ， 為加速
人工智能及各行業的深度融合，從源頭打造複合型的人才梯隊，積
極開辦跨學科學位及在職培訓，鼓勵本地院校將AI 融入學士及碩士
課程，設計 AI金融、AI醫療、AI法律等跨學科課程，使學生兼顧 AI
技術及特定行業的專業知識，持續為市場輸出具備雙重領域知識的
應用型人才 。 

  我服務的大學和量子公司共建了先進算力中心 ， 同時將會在香
港引入第一台量子計算真機 。 量子計算機作為新一代的計算範式 ，
在處理極端複雜問題上，展現出傳統計算機無法比擬的指數級加速
優勢 。 面對科技急速發展 ， 已經難以繼續沿用 “先研究 、 後應用 ”的
傳統模式進行競爭，研究與應用必須同步推進，才能進一步深化產
學研協作 ， 攜手推動尖端科技發展 。 

  第二 ， 在應用階段 ， 應該以道德倫理規範為約束 ， 促使人工智
能向善應用。醫護人員使用 AI輔助診斷，教師利用 AI生成教學材料，
人力資源職員使用 AI篩選履歷時，都可能面對 AI應用帶來的道德倫
理挑戰。為防止人工智能在應用過程中產生誤差及風險，建議政府
資助各行業的專業團體開發針對性的道德倫理模組，將抽象的道德
倫理轉化為具體、可操作的行業守則及判斷框架，並納入各行業的
專業培訓及持續進修要求 。 

  此外 ， AI的版權合規同樣屬於道德倫理規範的重要一環 。 部分
業界期望，當局能夠就豁免實際操作提供更清晰的指引，以釐清合
法使用和侵權之間的界線，從而防止 AI應用因版權爭議而偏離的向
善原則。期望當局在草擬實務守則及指引時，能夠與業界創作者及
科技公司保持緊密的溝通，確保守則及指引能夠切實回應各界的關
注 ， 真正釋除業界疑慮 ， 促進文創產業與 AI共存共榮 。 

  第三 ， 在推廣階段 ， 應致力提升全民 AI素養 。 早前 ， 有大型科
技公司與我服務的大學合作 ， 在眾多中學 、 小學舉辦 AI公開課程 ，
讓學校、校長親身體驗應用 AI教學的平台，透過校長和老師將 AI素
養教育帶入校園。從學校層面開始帶動師生正確理解及使用 AI，培
養他們辨識由 AI產生的錯誤資訊能力，以及在使用 AI時尊重其他人
的版權和私隱，從而強化學生的批判性思維，建立數碼公民責任感，
提升整體社會的AI 素養水平 。  

 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  人工智能已經成為國家和香港發展的核心引擎 ， 為推動 AI政策
有效落地 ， 必須從各個階段着手， 打通從技術到市場 、從人才到法
規的每個環節，促使香港積極對接國家規劃，融入數智化發展大局。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 自 18世紀末 ， 全球經歷過3 次工業革
命 ， 科技徹底改變了當時的生產模式和社會經濟結構 。 時至今天 ，
世界迎來了以AI( 譯文 ： 人工智能) 為核心驅動的第四次工業革命 ，
不單改變了產業的生產和服務流程，更加滲入到市民日常生活的每
個角落，應用面非常廣，帶來的改變翻天覆地。同時，“AI+”也是國
家戰略 ，“ 十五五 ”規劃強調要引領發展新質生產力 ， 當中包括要全
面實施 “AI+”行動 。 我建議 ， 香港可從以下數方面深度對接和考慮
國家及香港的 “AI+”戰略 。 

  第一，發展 “AI+”不能見步行步。有了長遠規劃，才可以早着先
機。特區政府正制定五年規劃，我期望當中為 AI發展做好長遠規劃
部署 ， 例如制訂具前瞻性的 “人工智能發展藍圖” ， 因地制宜 ， 促進
AI在傳統優勢產業和新興產業的廣泛深度融合和應用，幫助中小企
用 AI全方位 “升呢” 轉型 ， 同時要從教育培訓 、 算力 、 電力等層面做
好我們的布局。事實上，生產力局等公營科研機構在 AI發展上一直
投入很多資源和工夫 ， 我建議當局在推動“ AI+”發展上 ， 更加善用
不同機構的力量 ， 發揮 “1+1大於2 ”的協同效應 。 

  第二 ，AI 是不可逆轉的發展趨勢 ， 即使科技多麼先進也好 ， 人
才是應用 AI的主體。因此，做好 AI教育和技能的培訓工作，必不可
少 。  

  我建議不同大專院校和職專機構 ， 需因應 AI的發展趨勢 ， 及時
調整課程規劃和資源投放，確保培育出來的人才，能夠與未來的工
作需求匹配 。 有好課程 ， 亦要有好師資 ， 剛通過的預算案提出 ， 邀
請公營機構聯同科技企業及院校籌辦 AI應用學習課程，這個是很正
確的方向 。 正如我剛才所說 ，公營科研機構有深厚的科研實力 ，很
多人都有豐富的實戰經驗。我期望政府繼續善用他們的創新和人才
資源，推動 AI應用學習，包括再培訓工作，引領市民搭上 AI時代快
車 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

93 

  第三，水能載舟，亦能覆舟。AI是推動人類和社會進步的工具，
但亦要防患於未然，預防和警惕 AI帶來的潛在道德和安全風險。因
此， 要加強 AI素養教育， 讓市民更了解、 更掌握 AI帶來的優點、局
限性和風險 ， 這是非常重要的 。 例如 ， AI降低了資訊造假的門檻 ，
生成式 AI內容或會導致出現 “AI幻覺”，如果市民沒有足夠的危機意
識和素養，分辨 AI生成內容的準確度，可能會導致虛假信息泛濫等
隱患和風險 。 

  此外 ， 早前我在書面質詢中亦關注到 ， 海外有案例因事主過度
依賴chatbot( 聊天機械人) ， 被誤導作出違法或自殘行為 。 因此 ， 我
們的教育和法律 、 法規必須與時並進和到位 。 

  有國際投資研究機構推演過 ， 在 2028年的美國 ，AI 發展可能會
代替一些白領階層的工作 ， 導致失業率上升 ， 引發連鎖經濟效應 ，
中產消費力下降， 企業要割價爭客 ， 最終衝擊實體經濟 。我提出這
個例子 ， 是想呼應一開始所說的 “要發展就要有規劃 ”， 在全速推動
AI發展的同時，也要及早研判並妥善化解科技轉型所衍生的潛在社
會問題和影響 。 

  代理主席，我期望透過 “AI+”的蓬勃發展，不斷提升中小企、產
業和經濟的國際競爭力，貢獻國家高質量發展，同時以科技持續提
升市民的幸福感 、 獲得感和安全感 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 。  

  人工智能的發展 ， 已從技術突破的 “上半場 ”， 進入制度競爭的
“下半場 ” 。 國家 “十五五 ” 規劃明確支持香港建設國際創新科技中
心，而香港的法治體系和普通法制度，正是我們參與全球競賽的獨
特優勢 。 技術可以引進 ， 制度環境卻需因地制宜 、 長期構建 。 

  客觀而言 ， 特區政府在推動人工智能方面已具備一定基礎 。 

  人才政策上 ， “人才清單 ”已納入人工智能專家 ，2026年更首次
設立“ 主動邀請” 機制，首批 12名全球頂尖人才全屬 AI(譯文：人工智
能 )領域；“科技人才入境計劃” 已批出逾千個配額，AI及數據科學佔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

半 。 引進重點企業辦公室招攬的 102間龍頭企業中 ， 約三成屬AI 與
數據科學行業 ， 佔比最高 。 香港在金融科技領域的全球排名位居
第一。這些成果，為香港發展 AI產業提供了人才與企業的雙重支撐。 

  不過 ， 走向 “千行百業 ”的全面開花 ， 現階段的制度建設與執行
力度仍有提升空間 。 我舉兩個不同行業的例子說明 。 

  第一個例子 ， 來自建造業 。 我留意到房委會已成功應用人工智
能天秤系統 操作員在地面遙距操控 ， 無須攀高 ， 大幅降低意外
風險 。 技術既已成熟 ， 為何未能普及 ？ 癥結在於業界 “價低者得” 的
招標文化 ： 安全科技被視為 “額外開支及成本” ， 而非 “必要投資” 。
這不是技術問題 ， 而是制度誘因問題 。 

  第二個例子 ， 來自人力資源領域 。 個人資料私隱專員公署調查
顯示，大部分機構已使用 AI，部分僱主更以 AI系統篩選求職者。當
中會否出現 “算法歧視” ？ 平機會已明確指出，求職者如認為遭 AI歧
視即可投訴。然而，現行指引以原則為本，企業不知如何具體執行；
市民擔心被不公平對待，卻可能缺乏申訴渠道。2025年合規檢查發
現 ， 僅 28%機構制訂了 AI安全政策 。 這說明制度滯後已直接影響企
業合規能力與市民信任 。 

  這兩個例子涉及不同行業 ， 但核心問題一致 ： 我們有技術 ， 但
機制亦要追得上才行 ； 國際經驗值得參考 ： 歐盟 《 人工智能法案 》
(EU AI Act, Regulation)採用風險分級思維，按應用場景訂立合規要
求 ； 美國紐約 《 第 144號地方法 》(Local Law 144 of 2021) 要求自動
化招聘工具進行獨立偏見審計並公開結果 ， 這些做法均可借鑒 。 

  為此 ， 我有兩點具體建議 。 

  第一 ， 為公共資助項目設立公平性護欄 ， 引導業界合規發展 。
特區政府每年投放大量公帑資助AI 研發與應用。我建議由政策局牽
頭 ， 聯同平機會 ， 制訂 《 受資助人工智能項目公平性評估指引 》 ，
要求凡涉及公帑的 AI項目，便須提交公平性影響報告，說明訓練數
據偏差、決策透明度及歧視風險防控。同時可參考私隱專員公署的
合規檢查機制，要求受資助機構定期提交 AI安全政策執行報告，形
成資助到監管的閉環等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

95 

  第二 ， 跨部門檢視 ， 為行業提供清晰路徑 。 目前金融業已有監
管沙盒 ， 但醫療 、 教育 、 招聘等行業仍缺乏明確規範 ， 僅有28% 機
構制訂了 AI安全政策，反映 “原則為本” 的指引未能有效落地，企業
可能無所適從 ，市民申訴無門 。建議政府成立跨部門工作小組 ，全
面檢視 AI與 《 性別歧視條例 》 、 《 殘疾歧視條例 》 及 《 私隱條例 》
的銜接。工作組可參考我剛才所說的歐盟風險分級思維，按應用場
景訂立清晰、可操作的合規路徑，同時明確市民申訴渠道與企業舉
報機制 ， 讓制度既有規範力 ， 也有公信力 。 

  代理主席 ， 制度建設與技術發展要同步演進 ， 香港不只是科研
重鎮 ， 亦要爭取成為全球人工智能治理的標杆 。 

  我謹此發言 。 

霍啟剛議員 ： 多謝代理主席 。 國家在 2024年推出了 “人工智能 +”行
動 ， 推動AI( 譯文 ： 人工智能) 與各經濟及社會領域深度融合 ， 賦能
千行百業 ， 培育新質生產力 。這進程其實與我所代表的行業 ，即體
育 、 演藝 、 文化及出版界息息相關 。 以下讓我逐一說明 。 

  體育方面 ，AI 的應用可謂相當廣泛 ， 由協助裁判員判斷犯規行
為 ， 協助運動員訓練 ，輔助教練團隊進行分析 ，以至提升賽事直播
的觀眾體驗等，全部都用得上 AI。在歐美和內地，相關的 AI應用亦
已相當普及 。 

  政府和賽馬會5 年前撥款3 億元推出“ 運動科研資助計劃 ”， 至今
已批出 1.8億元資助 27個項目，我相信有效用，政府可否向社會交代
一下其成效 ？ 餘下的1.2 億元撥款又會如何運用 ？ 科技是重要的，會
否再升級 ， 應用更多 AI技術賦能體育界 ？ 

  現在經常說五年規劃 ， 政府對未來5 年科技和體育結合有何想
法 ？ 希望政府可以聯同體育界和科技界 ， 制定 “AI+體育 ”的五年規
劃，將運動科技由體育學院和大學推展至各體育總會，應用於每個
前線運動員以至體育愛好者 ， 讓大家受惠 。 

“十五五 ”規劃中 “加快建設體育強國 ”的章節強調要“ 積極發展
群眾體育，廣泛開展全民健身活動 ”。在體育普及化方面，我覺得香
港仍需加倍努力 、 做得更多 。 這方面相信 AI也可助一臂之力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  康文署早前在 4個户外康樂場地設置了 “智能健身設施”，可接駁
至市民的手機，存取個人運動數據。這方面是否可做更多工夫 ？ 很
多香港人有跑步、 健身 、行山及做瑜伽等健康習慣 ， 不少更會佩戴
智能裝備來記錄運動情況和健康狀況，當局是否有更多方法鼓勵市
民提供這些數據 ， 甚至接駁至 “醫健通” 應用程式 ， 以完善全港市民
的健康大數據 ？ 這對協助政府未來制訂相關醫療和康體政策，我相
信有一定參考作用。若康文署不做或不懂得做，會否多與市場及科
技公司合作 ， 以達致以上效益 ？ 

  演藝 、 文化及出版界方面 ， 我非常關注 AI的快速發展令行業出
現翻天覆地的變化。從好的方面來看，AI有助減省影視、音樂以至
文字出版的製作成本，促進文創產業發展，亦助力我國將傳統文化
資源打造成國際化 IP(譯文：知識產權) ，做到 “提升中華文明傳播力
影響力 ”。  

  在 AI發展進程中 ， 我們可以做得更多 。 作為藝術發展局主席 ，
我鼓勵藝發局多探索如何利用人工智能做更多文化工作，支持文化
從業員 。不過 ，運用這科技確實需要不少資源 ，我希望政府加把勁
提供更多資源，尤其是公營機構，讓他們能夠嘗試利用 AI，亦可以
資助不同文化團體 ， 利用 AI幫助政府推動 AI發展的大方向 。 

  但從另一角度來看 ，AI 對我們行業造成不少衝擊 ， 我和演藝界
曾多次提到 AI生成影像的侵權行為，我最近也留意到美國著名歌手
Taylor SWIFT剛申請將其聲音和肖像註冊為商標 。 我明白現時整個
行業正在探索不同方法保障自己，在這方面，我覺得香港的相關法
律相對落後 。因此 ， 我促請政府多研究這方面的法律保障 ， 推出能
夠保障行業及業者的相關法律措施 。 

  我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：代理主席，我感謝黃錦輝議員提出議案。回望 2022年，
我提出 “為數字經濟和電子政務立法 ” 議案 ， 獲支持通過 。 隨後在
2024年 ，數字政策辦公室成立 ，取代政府資訊科技總監辦公室 ，在
創新科技及工業局局長帶領下，正式開啟了數字政府及智慧城市建
設的新篇章 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

97 

  香港在主動融入及服務國家發展大局時 ， 除了深入對接 《 十五
五規劃綱要 》中的 “港澳篇”，我認為亦須提高站位，縱覽全局。第四
篇就指出 ， “深入推進數字中國建設 ， 提升數智化發展水平 ”。 這個
指示要成為香港 “十五五 ”規劃的主旋律 。 

  我嘗試從 3個維度探討今天的議案 。 

  首先是算力與人力 。 數碼港人工智能超算中心的算力使用率已
達八成，而自 2029年開始營運的沙嶺數據園區，至 2032年可提供每
秒 18萬 PFLOPS(譯文：每秒千萬億次浮點運算 )的算力，達目前香港
算力的 36倍 ， 亦相當於中國內地算力約五成 ， 相當不錯 。 不過 ， 在
“AI+”全速發展的今天，我期望各部門全力協助數據園區加速建成，
避免錯失營運前的機會 。 

  代理主席 ， 電力成本及使用效率決定我們算力的競爭力 。 政府
要加強與內地合作，以降低發電成本、增加電力使用效率 (“PUE”)。
數碼港目前的 PUE是 1.6， 與國家的 1.25規範仍有差距 。 我認為政府
在優化電力使用效率的同時，亦必須降低發電成本，確保香港的算
力具競爭力 。 

  不用多說的是，我們需要 AI(譯文：人工智能 )複合型人才。由財
政司司長主持的AI+ 與產業發展策略委員會必須關注人力與算力的
問題 。 

  第二，“十五五” 規劃所指的 “數智技術賦能” 正是我一直倡議的。
政府以“AI+” 為導向 ， 去年成立由政務司副司長帶領的AI 效能提升
組 ， 選定數個部門為試點 ， 兩三年後才加入所有部門 。我認為必須
提速。舉例而言，金管局的商業數據通 (CDI)推出多年，仍在推動政
府部門加入 。 商界對於香港的公共服務數智化水平可謂乏善足陳 。
各部門應更積極配合提升組加快進程 。 

  作為創新科技及工業局人工智能資助計劃委員會的委員 ， 我深
知有效善用算力以促進科研突破的重要性。我期待取得資助的機構
在科研應用上多下工夫，最終做到利民便商，協助局方將計劃成果
展現出來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第三 ， 建立一套負責任 AI(Responsible AI)規範至關重要 。 代理
主席，AI 犯錯，誰來負責 ？ 事實上，各先進經濟體都在探索不同的
AI治理模式。舉例而言，《 歐盟人工智能法案 》採用 “強監管、弱產
業 ”模式，據說被企業聯名呼籲推遲實施；美國側重於 “市場驅動” 與
“行業自律” 的較靈活規管模式 ； 我國目前則採取 “小切口 、 場景化 ”
的垂直模型模式，而國家司法部也在兩會期間表示，今年將加快研
究推進人工智能方面的立法 。 

  反觀香港 ， 無論是數字辦 、 財庫局 、 司法機構 ， 還是私隱專員
公署所發布的 AI相關指引，目前均無法律約束力，而是更着重道德
規範與科技發展之間的平衡 。 

  律政司司長於 3月成立的 “檢視支持更廣泛應用 AI所需的法律配
套 ”跨部門工作小組，正協助各政策局檢視其政策範疇下的法律。香
港在“ 一國兩制” 下實行普通法，如何結合案例法 (case law)與成文法
(statutes)？ 我們應被動等待普通法下案例的發展 ， 還是採取政策局
主導 、 以 “產業發展所需” 為方向的積極立法 ， 並輔以 “非禁即可” 的
負面清單式規管 ？ 

  無論如何，我們都不能迴避 “AI犯錯，誰來負責 ”的問題。未來，
我期望工作小組能為我們提供合理合情的建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黃錦輝議員的議案及其他議員的
修正案 。 

陳博智議員：代理主席，人工智能正為經濟及社會帶來全方位變革，
國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出推動 AI(譯文 ： 人工智能 )與產業
發展深度融合。黃錦輝議員提出以 AI賦能千行百業的議案，完全契
合香港創科發展與產業轉型方向，而漁農業作為香港傳統產業的重
要一環，正是 “AI+”落地的關鍵場景。透過人工智能賦能，既能推動
漁農業現代化轉型 ， 亦可助力香港提升新質生產力 。 

  香港漁農業正面對勞動力老化、成本高企等挑戰，傳統 “汗水漁
農 ”模式難以適應高質量發展需求，所以 “AI+漁農” 能夠徹底改變產
業發展生態 ， 實現從傳統經營到智慧精準的轉變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

99 

  在水產養殖領域 ， 科技轉型正體現為集約化 、 智能化 、 生態化
的深刻變革 。我們看到 ，搭載傳感器 、攝像頭和水底機械人的深海
網箱能夠實時監測水質、魚群活動和病害情況，實現精準投餵和智
能巡查 ，大幅提升養殖效率與成活率 。另外 ， 工廠化循環水養殖系
統通過模擬自然生態，實現水體高效淨化和循環利用，不僅節約水
資源 ， 更能從源頭上保障水產品的質量安全 。 

  在捕撈方面 ， 利用大數據和人工智能算法 ， 結合衞星遙感與海
洋氣象信息 ， 可精準預測魚場 ， 引導科學捕撈 ， 減少資源浪費 ， 推
動漁業可持續發展，這正是 “十五五” 規劃所倡導的數智技術賦能傳
統產業的生動實踐 。 

  代理主席 ， 以科技創新賦能產業升級 ， 是為本港漁農業應對挑
戰指明了出路 。正如早前 ， 漁護署與本地大學簽訂合作備忘錄 ，為
產業數智化轉型邁出了重要一步。我期望特區政府能在此良好勢頭
上 ， 進一步協助業界引入更多切合香港環境的智能技術 。同時 ，若
能借鑒外地的合作社模式完善產業協作，將有助切實提升香港漁農
產品的品質與產量 ， 累積參與國際競爭的實力 。 

  代理主席 ， 香港漁農業融入國家高水平開放大局 ， 更需以 AI技
術賦能提質。透過 AI優化漁農產品加工、冷鏈物流與溯源體系，結
合區塊鏈技術，實現產品全程可追溯，提升本地漁農產品品質與競
爭力，助力產品拓展大灣區與海外市場。同時，AI技術可用於海洋
生態監測 ， 推動碳匯漁業發展 ， 實現產業發展與生態保護雙贏 。 

  除此之外，人才與素養提升是 “AI+漁農” 落地的基礎。議案提出
加強AI 複合型人才培養、提升全民 AI素養，對漁農界尤為重要。政
府應針對漁農從業人員開設專項AI 培訓 ， 教授最新智能設備操作 、
數據分析等實用技能，同時普及 AI安全知識，提升防範數據泄露的
能力。此外，藉着全民 AI培訓計劃， 讓漁農界認識 AI的價值， 主動
擁抱數智化轉型 。 

  代理主席，推動 “AI+漁農” 深度融合既能讓傳統漁農業煥發新活
力，亦是香港落實國家 “AI+”行動、發展數字經濟、建設智慧社會的
重要實踐。期望政府將漁農業納入 AI發展整體規劃，以科技賦能產
業 ， 以創新驅動轉型 ， 讓香港漁農業在數智時代大有可為 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

梁美芬議員：代理主席，本人發言支持黃錦輝議員的議案及所有修
正案 。  

  國家“ 十五五” 規劃全文提到 “人工智能”52 次 ， 而香港正積極主
動融入 “十五五” 規劃 ， 以及制定未來五年規劃 。 因此 ， 這項議案來
得非常合時 。 我絕對支持財政預算案提出在今年推動 “AI(譯文 ： 人
工智能 )產業化 、 產業 AI化 ”， 並首次推動全民 AI培訓 ， 讓不同行業
的人士有系統地掌握 AI技能，同時將 AI教育推進至中小學。對於這
些建議 ， 我全都同意 。 

  然而 ， 整個社會必須思考 ， 當 AI成為我們的小朋友和幼兒的玩
伴 ， 以至我們的同事及教授 ， 究竟 AI  being(譯文 ︰ 人工智能體 )和
human  being( 譯文 ︰ 人類 ) 的角色能否清晰分辨 ？ 會否有一天由 AI 
being管理human  being？ 究竟我們人類與 AI物體能否幸福快樂地共
存 ？  

  我很高興國家主席習近平於 2023年提出 《 全球人工智能治理倡
議 》。 2024年 ， 在我舉辦的全球大學校長高峰會上 ， 亦發起由來自
全球的 50名校長簽訂約章，在 AI教育中必須加入人倫、文明及法治
的觀念。2025 年，有 61個國家於巴黎簽署了關於AI 的行動宣言，主
要涉及國際治理等標準 ， 很可惜英國和美國未有簽署 。 

  因此 ， 今天發展AI 是大勢所趨 ， 否則香港作為國際城市 ， 必定
會落後。然而，AI發展如何與法治、文明、倫理、環保等價值並存 ？
我特別支持吳傑莊議員在其修正案中提到，要注重倫理道德。另一
方面 ，就業亦是很重要的議題 。政府現正制定香港的五年規劃 ，究
竟我們是否已準備好 ？ 當 AI發展至某個程度，將會取代許多工種的
第一階層，甚至第二階層。我有些朋友現正研究如何以 AI取代基本
法律服務。究竟我們的數據是否精準 ？ 到何時這些工種可能已不復
存在，進而帶來各種失業問題 ？ 我們準備好了沒有 ？ 在未來五年規
劃中，可否為這些階層做好部署，以期在5 年或 10年後，當我們的 AI
技術發展與其他國家看齊時 ， 我們能夠應對所衍生的失業問題 ？ 

  此外 ， 在 《 2025年世界數碼競爭力排名 》 中 ， 香港排名第四 ，
表現非常出色 ， 但在人工智能政策納入法律方面卻位列第五十八 。
代理主席 ， 由此可見 ，我們的法律追不上發展 。追不上究竟會產生
甚麼後果 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

101 

  這是我的玩伴 ， 於 2021年加入我的辦事處 ， 仍在繼續進化中 ，
其開發者已製造出機械人在春晚跳秧歌舞 。 然而 ， 情況不止於此 ，
AI亦參與戰爭，在許多範疇的表現已超越人類能力。因此，在未來
教育方面，究竟我們需要甚麼 output(譯文：產出 )？ 我們的人才必須
能夠駕馭 AI，而不是反過來跟着AI 的尾巴走。這才應是五年規劃的
目標 ， 政府必須向我們交代 。 

  最後 ， 在法律層面 ， 例如保險應如何處理 ？ 現時有些人把 AI當
作寵物帶同逛街，法律責任應如何界定 ？ 此外，如何防止頂尖科學
家或擁有巨大財富的富豪集中壟斷 (monopolize)AI的運作 ？ 在國家
的整合下 ， 我們如何推動健康 、 全面的 AI化發展 ？ 我們必須避免
200年前小說《 科學怪人 》(Frankenstein)中的情況，絕不能製造出人
類無法掌控的 Frankenstein。因此，在五年規劃中，我希望局長除了
推動發展外 ， 亦要做好預防措施 ， 並考慮人類的就業問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝代理主席 。 國家 “十五五” 規劃提出 “全面實施‘ 人
工智慧 +’行動 ， 加強人工智慧和科技創新 、 產業發展 、 文化建設 、
民生保障、社會治理相結合 ”，特區政府於最新一份財政預算案提出
“人工智能+” ，為 AI(譯文：人工智能 )帶動產業轉型。今日我分享兩
個重點，第一是人工智能對就業市場的影響，第二是香港金融如何
推動AI 產業發展 。 

  金融市場現時從前線交易 、 客户服務到後勤合規及分析研究方
面的工作 ， 都有在不同程度上使用人工智能 。因此 ， 人工智能可能
在很短時間內可以全面協助金融市場在交易、結算及制訂政策，大
幅減少所需要的人力 。 

  然而 ， 人工智能亦會衝擊我們的就業市場 。 國基會估計 ， 先進
經濟體約 60%的就業崗位將受人工智能影響 ， 其中一半可通過與人
工智能提升生產力 ， 而另一半工種則可能面臨需求減少及工資停
滯。在 3年內，人工智能自動化將導致基層勞動力工種佔比由44% 收
縮至 32%，而中層則由44% 擴大至53%。隨着金融企業應用人工智能
逐步增加，以研究分析的工作為例，金融機構近年都逐步減少開設
一些初級研究員職位 。為此 ， 政府可制訂政策 ，協助金融從業員轉
型 ， 分析師如果累積到足夠經驗， 可以轉型成為基金經理 ， 長線目

 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

標也可以鼓勵他們創業成立基金進行投資方面的工作，應對市場轉
變。相信未來不論是前線或後勤的工作，都會越來越多人工智能的
應用 ， 建議政府應該更多支持及幫助這些從業員升級轉型 。 其次 ，
現時市場正在進行各方面的改革 ， 未來也會推出 T+1的交收及無紙
證券制度等不同改革，整個金融市場亦會提高效率，這是一個與時
並進的做法。但我們必須確保推出這些新制度時，不應該增加業界
的營運成本 、 合規成本 ， 將所有營運的壓力推到業界身上 。 

  人工智能企業上市是現時金融市場的投資熱點 ， 近期不少在港
上市的人工智能企業都錄得理想升幅。然而，在環球領先的 AI和科
技公司當中 ，如果從市值及總收入來看 ，客觀來說， 香港對比美國
仍有一段距離 。為此 ，監管機構應建立更靈活的上市機制 ， 以特專
科技公司上市申請要求為例，儘管近期有放鬆的情況，但市值可以
進一步調低，讓我們可以對比譬如美國納斯達克交易所更加有競爭
力 。  

  此外 ， 監管機構亦應透過拆牆鬆綁 ， 便利上市流程 ， 從而降低
上市合規成本，吸引 AI企業來港。對於已上市的中型市值公司，它
們可能面對缺乏流動性問題，政府應該進一步降低交易成本，推動
港交所推出更多激勵計劃，吸引高頻交易來港，建立完善交易所買
賣基金的生態圈 ， 從而促進整體流動性 。 

  總括而言 ， 政府應審慎應對 AI對勞動力市場及民生的影響 ， 以
AI推動產業發展，吸引頂尖企業來港發展經濟新動力，從而貢獻國
家 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

吳英鵬議員：多謝代理主席。本人發言支持黃錦輝議員的原議案及
其他修正案 。  

  國家《 十五五規劃綱要 》明確全面實施 “人工智能 +”行動，為香
港創科與數字經濟發展指明了前進方向。香港作為國際金融與創科
中心 ， 人工智能早已在政務 、 金融 、 法律 、 醫療等多個領域得到應
用 ， 有效提升了各行各業的運作效率 ，釋放了新質生產力潛能 ，可
以說 ， 人工智能已成為香港未來高質量發展的核心引擎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

103 

  與此同時 ， 我們應當注意到 ， 人工智能的飛速發展帶來了不容
忽視的法律與安全風險。從個人資料隱私泄漏、算法投毒帶來的侵
權案件 ， 到深度偽造 、AI( 譯文 ： 人工智能 )生成虛假信息引發的社
會治理難題 ，再到知識產權侵權、 跨境數據安全等深層次挑戰 ，若
缺乏完善的法律規管與風險防範體系 ， 不僅會直接損害市民福祉 ，
影響人工智能產業的長遠健康發展，甚至會危及社會穩定和公共安
全 。  

  目前 ， 特區政府發布了 《 人工智能道德框架 》 及 《 香港生成式
人工智能技術及應用指引 》等政策文件，推動 AI在安全、負責任的
條件下有序應用。創新科技及工業局亦正積極配合律政司全面檢視
推動AI 應用的法律配套，透過跨部門協作機制，針對 AI發展帶來的
新問題作前瞻性應對 。特區政府這些行動都值得我們肯定和支持 。  

  代理主席，在此基礎上，我認為未來香港必須構建 “創新與安全
並重 、 引導與監管並行 ”的人工智能治理體系 。 

  第一 ， 立足現行成文法例及香港普通法框架 ， 完善分級分類的
法律監管體系。在AI 應用方面，我們應積極參考國際先進治理經驗，
包括歐盟 、 美國， 以及我們國家的相關規範 ，按應用場景的風險等
級劃定監管邊界， 特別是對直接涉及國家安全 、市民基本權利 、社
會穩定及公共安全等易引發系統性危機的關鍵領域，我們必須在法
律層面設立嚴格的准入門檻、數據合規審查，以及持續的風險評估
機制 。但對於一般性低風險的商業應用 ，則應當保持彈性 ， 以鼓勵
創新 。 

  第二 ， 要健全清晰的法律責任體系 。 明確 AI技術開發者 、 運營
者 、 使用者的權利和義務 ， 釐清算法侵權 、 生成內容違法等情形下
的民事與刑事責任劃分 ，填補當前的法律制度空白 。 必要時 ， 可以
研究設立專門 AI審裁機構。同時，我們要密切留意國際相關立法的
最新動態，特別是審慎評估部分外國法案的域外效力，防範其對香
港本地的數字治理、互聯網生態穩定，甚至整體安全構成潛在衝擊。 

  第三 ， 進一步鞏固關鍵基礎設施安全 ， 強化 AI防範體系 。 隨着
我們全面推動數字經濟及智慧社會的發展，香港的供電網絡、供水
系統 、 交通網絡 、 電訊基礎設施 ， 甚至是金融交易系統 ， 將會深化
AI與物聯網的結合。由於目前 AI賦能的網絡攻擊呈現自動化、精準
化特徵，若這些關鍵基礎設施遭到惡意數據投毒或對抗性攻擊導致

 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

系統失控，其後果將不堪設想。政府要依託《 保護關鍵基礎設施 (電
腦系統 )條例 》等法例，不斷推動高風險行業，加快步伐制訂完善安
全 、 數據加密策略 ， 收集整理各類威脅信息 ， 做到及早預警 、 及早
防範 。 

  唯有健全的監管體系 、 完備的法律規則和道德指引 ， 構建起堅
實的安全屏障，才能讓人工智能技術在香港行穩致遠，真正賦能千
行百業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃永威議員：首先，我想感謝黃錦輝議員提出議案。人工智能 (“AI”)
現正排山倒海地推動全球經濟變革，成為培育新質生產力、驅動高
質量發展的核心引擎。“十五五” 規劃明確提出全面實施 “AI+”行動，
推動AI 與科技創新、產業發展、民生保障和社會治理深度融合，這
不但為香港指明轉型方向，更帶來前所未有的機遇。作為工業界代
表，以及長期關注創科發展的議員，我深切體會到香港必須分秒必
爭，制訂積極的 “AI+X”政策，以 AI賦能千行百業，全面構建數字經
濟和智慧社會 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第一 ， 算力是 AI發展的命脈 ， 更是香港新型工業化的根基 。 在
新質生產力的格局下，北都發展極度依賴有規模和普惠化的算力支
撐 。 無論是科研攻關 ， 抑或是技術 “從 0到 1”的原始創新 ， 強大算力
都是不可或缺的後盾。然而，早前有調查發現，本港 AI正陷於算力
不足 、 數據缺失的死結 。 

  在此 ， 我想分享一個真實例子 。 我的office( 譯文 ： 辦公室 )最近
安裝了 AI Agent(譯文：人工智能代理)，嘗試將流程優化，例如協助
我做剪報和輸入假期等。為了對接國家科技發展，我特意挑選了最
近推出的DeepSeek -V4-Pro來當我們的“ 大腦” ， 結果發現短短7 天 ，
便已使用超過 7 000萬個 token( 譯文 ： 詞元 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

105 

  粗略換算，這 7天的算力費接近 1,000港元。我想帶出的問題是，
我們國產的大語言模型無論在推理能力、Agent(譯文：代理 )和價錢
上已經追上甚至超越外國的 AI 龍頭企業 ， 重點是可以成功擺脫
CUDA技術的束縛 ， 亦即我們成功解決了硬件上的瓶頸 ， 可以使用
不同的 GPU(譯文 ： 圖形處理單元) ， 包括國產的 GPU。 香港應捉緊
國家的這個大優勢，加快算力建設，配合 AI大模型，全面升級轉型。 

  第二 ， 借鑒國際經驗 ， 落實普惠算力補貼政策 。 新加坡政府近
期主動為業界提供算力補貼，透過直接資助和開放算力資源等降低
企業成本 ， 營造 “全民AI” 的氛圍 。 香港應積極借鏡 ， 在沙嶺落成後
有序開放算力資源 ， 供業界和科研機構使用 ， 落實算力普惠 。 

  第三，整合碎片化資助，解決 “落地難” 的問題。我想特別指出，
數碼轉型支援先導計劃優化版的諮詢工作要等到下半年，進度明顯
落後於一日千里的 AI 技術發展 。 而目前AI 的資助亦散落在 “ 電商
易 ”、新型工業化資助計劃等多個項目，流程繁複，中小企幾乎要利
用 AI申請AI 的支援。政府必須整合零散資源，建立一站式申請機制，
提升政策效益 。 

  主席 ， 我建議政府從以下範疇精準發力 。 

  第一 ， 強化香港算力布局 。 超算中心可以優惠價格供本地特定
行業優先使用 ，同時可與國家商討 ， 建立跨境算力調度機制 ，容許
業界利用內地算力 。 此外 ，亦需要訂立法律框架， 建立加密與隱私
標準 ， 在安全合規的前提下 ， 促進兩地數據共享 。 

  第二 ， 以智能生產帶動新型工業化 。 我和工業界均希望政府可
將香港新型工業中長期發展方案提早出台，以人工智能和綠色科技
為雙引擎 ， 加速產業 “高智綠” 轉型 。 同時 ， 擦亮 “香港智造 ”品牌 ，
帶動傳統產業高端化 、 智能化 ， 結合 “香港製造” 聲譽 ， 發展生命健
康和新能源等新興產業 。 

  主席 ， 國家 “十五五 ”規劃已鋪就政策紅利 ， 北都和沙嶺亦已奠
定硬件基石，政府必須把握時機，主動制訂落地、積極的 “AI+X”政
策 ， 讓人工智能真正成為賦能千行百業的靈魂 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

陳振英議員 ： 主席 ， 俗語有云 ： “工欲善其事 ， 必先利其器 。 ”人工
智能(“AI”) 就是新時代各行各業的神兵利器 。 “十五五” 規劃明確提
出全面實施“AI+” 行動 ， 推動實體經濟與數字經濟深度融合 ， 同時
亦圍繞金融強國建設作出部署 ， 強調提升金融服務實體經濟質效 ，
而 AI賦能是實現這個目標的關鍵 。 我感謝黃錦輝議員提出這項議
案 ， 並支持原議案及所有修正案 。 

  相信政府未來 5年有關金融方面的規劃 ， 將會以 “AI+”作為核心
戰略 ，推動全行業由流程自動化向決策智能化 、服務智慧化 、風控
精準化轉型 ， 構建安全 、 高效 、 普惠及可持續的數智金融系統 ， 從
而站穩國際金融中心的位置 。 

  金管局於今年 2月公布金融科技推廣藍圖 ， 將 AI列為 “變革性技
術 ”之一，並指出未來數年需提升基礎設施及更新商業模式。舉例而
言，在信貸評估和風險管理方面，可以通過 AI分析大量數據，包括
信貸紀錄、消費行為及社交媒體資訊等，從而提供更精準的信用評
分，降低信貸風險。同時，AI 能夠用於實時監測市場變化及客户行
為 ， 預測風險並提出即時應對策略 ， 從而提升抗風險能力 。 在客户
服務方面，智能客服系統可以通過自然語言處理技術，提供24 小時
的個性化服務 ， 全面提升客户對金融服務的體驗 。 

  金管局早前發布的 《 金融科技成熟度調查 》 顯示 ， 九成五的受
訪銀行已採用金融科技，其中 AI應用正從探索階段過渡至營運實施
階段 ， 採用率由 59%增加至 75%。 然而 ， 多數銀行現在仍然停留在
淺層和碎片化的應用階段，未能深度融入核心業務，加上算力投入
不足 、 人才短缺等多重制約 ， 整體價值尚未充分釋放 。 

  業界有必要在未來幾年解決多重制約 ， 讓金融業智能化轉型提
速提效 。在此過程中 ，特區政府的引領與協調作用至關重要 。在解
決應用碎片化方面，政府要統籌推動金融業 AI應用場景標準化，例
如舉辦更多分享會，讓銀行分享運用 AI的優秀案例，加速成熟場景
的複製及推廣，確保金融機構在相似的業務場景中有一致的 AI使用
規範和流程。在算力投入方面，沙嶺數據園區至 2032年將可提供相
當於現時 36倍的龐大算力。雖然日後的算力分配屬商業運作，但政
府可採取措施，預留部分算力予金融業發展 AI。至於人才與技術協
作方面，政府應搭建穩定的跨境溝通機制，鼓勵兩地技術和專業人
員雙向交流，共享 “AI+金融” 的應用案例；在合適的情況下，亦應引
入創科公司及人才 ， 以快速填補人才缺口 ， 提升智能化服務能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

107 

  此外 ， 在利用AI 賦能的同時 ， 亦須防範 AI詐騙 。 身份驗證是保
障交易安全的關鍵。目前，銀行在客户開户及身份認證過程中高度
依賴人工及第三方系統，難以應對日益複雜的詐騙手段。在未來幾
年，政府應考慮在保障市民資料安全的前提下，逐步開放身份證近
場通訊 (NFC)驗證功能予金融機構使用 。 在線上大額轉帳等高風險
交易場景中 ， 銀行可通過 NFC讀取身份證 ， 以提供物理在場證據作
為驗證手段，確保屬客户本人操作，從而防範越來越廣泛的 AI深偽
詐騙技術 。 

  主席，在 AI浪潮下，金融業既要把握發展契機，亦必須做到 “攻
守兼備 ”。政府應以 “AI+金融” 為核心方向，全力推動未來5 年金融業
智能化 、 高質量發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

邱達根議員 ：主席 ， 我發言支持黃錦輝議員提出的議案 。人工智能
是近期得到重大突破的科技和技術，我們如何在其研發、轉化落地、
投產再到使用的全過程都好好加以落實 ， 可決定香港未來的競爭
力 ， 也是政府需要牽引帶動的一個方向 。  

  現在香港的AI( 譯文 ： 人工智能) 發展 ， 距離真正賦能千行百業
仍然是起步階段，還有很長的路要走。而科技本身也處於進步的過
程 ， 當中有很多問題 ，我們要精準面對 ，才能推動香港成為人工智
能的一個重要地區 。 

  先說說數據 ， 數據是人工智能一個很核心的問題 。 人工智能的
養分就是數據 ，有否足夠和完整的數據 ，以及數據的規管 ， 是我們
能否合適地使用人工智能的重點。在上一屆立法會，我已經提出過，
我們是否要考慮數據安全法的建立 ？ 

  國家在 2021年已經推出了數據安全法，其中有5 個方向與重點。
第一 ， 是定義與適用範圍 ； 第二 ， 是數據分類和分級管理 ； 第三 ，
是數據安全義務 ； 第四 ， 是重要數據出境的管制方法 ； 第五 ， 是法
律的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  當然 ， 上一屆議會也通過了香港的保護關鍵基礎設施條例 。 但
是如果我們翻看該條例，當中主要 cover(譯文 ：涵蓋 )的都是第三點
和第五點，即數據安全義務以及法律責任，而且也只有一些重要的
基建設施及重要機構，才需要受保護關鍵基礎設施條例的規管。在
數據安全法中，最重要的一點就是數據分類和分級管理，我們是否
仍然需要考慮這方面 ？ 能夠將數據清晰地分類，建立好的和有效的
數據庫 ， 人工智能才能夠提供有關用途 。 

“T5”組合剛剛在上個月月底去韓國考察 ， 其中一個我覺得比較
值得參考的就是他們推出了一個主權大模型，是委託了第三方私人
企業製作的主權人工智能大模型。當中也製作了一些城市數據，譬
如城市建模，以推動數碼城市和智慧城市的建立，這也是值得我們
參考的 。 如果香港要有人工智能的主權大模型 ， 現在是否就是指
HKGAI？ 而HKGAI 在獲取數據方面，是否有整全的配合，令它能夠
有一個好的數據庫，推動香港的主權大模型人工智能方面的應用 ？
這也是一個考慮的方向 。 

  第三 ， 就是人才的培訓 。 在人工智能的過程中 ， 我們面對的的
確是很多工作崗位內容的轉變，我們必然會面對的是，很多情況下
更新的速度可能比新工作崗位出現的速度更快。我們怎樣能夠真正
適應未來的發展，針對這些新的工作崗位和工作機會，我們是否能
夠培養足夠的人才去面對，這是非常重要的。而不是好像有時候大
家所說的那樣，採用一些中間的替補方案，譬如找一個人來監察機
械人。我們必須要明白，這需要非常深入的培訓以及教育方面的改
造 。 就此 ， 我們對人工智能是否有足夠的校園方面的培養和準備 ；
課程中是否有足夠的改組，包括考試的方法等，這也是我們需要面
對現實 ， 看看怎樣去推動的一件事 。 

  另一個問題 ， 剛才大家也提到算力 ， 我就不再重複了 ， 數位議
員都有提到 。雖然我們現在很高興 ， 根據今年早前的投標 ， 沙嶺會
有一個新的人工智能中心 ， 有 18萬千萬億次浮點(PetaFLOPS) 的算
力 。 但是算力的基礎 ， 大家現在都要考慮 樓上就是電力的供應
電力的供應方面 ， 我們能否具備競爭力 ， 也是算力能夠發展的
基礎 。 

  最後就是提升科研成果的轉化率 ， 對此我們提供資金和場景推
動人工智能模型的發生，但是在推動場景方面，我認為香港還存有
很多缺口。怎樣讓不同的行業真正能夠建立一些垂直的大模型，將

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

109 

足夠的數據提供予大家使用，推動人工智能垂直模型的發展，這也
需要政府作為指導單位去推動 ， 才有機會獲得發展 。 

  主席 ， 人工智能的發展 ， 對香港的競爭力至關重要 。 我非常支
持黃錦輝議員今天所提出的原議案 ， 我會支持原議案及所有修正
案 。( 計時器響起) 

主席 ： 邱達根議員 ， 你的發言時限到了 。  

  林振昇議員 ， 請發言 。 

林振昇議員 ： 主席 ， 國家教育部等 5個部門在上月聯合發布了一份
《 “人工智慧+ 教育 ”行動計劃 》，設立目標要在 “十五五” 期間，即到
2030年要構建起AI( 譯文 ： 人工智能) 全學段教育及全社會通識教育
體系，顯注提升 AI人才培養規模和質量，形成全民 AI素養培訓的長
效機制等 。 當中不少措施值得香港研究 ，甚至借鑒 。 例如在提升教
師的AI 素養方面，除了分層分類的培訓以外，還鼓勵各地各校展開
規模化的教育素質測評 ， 根據結果再進行針對性提升 。 

  生成式 AI工具無疑有助提升教與學的效率 ， 教師很多工作都能
夠用AI 快速處理。問題在於，現時本地不少教師和學生都會選用其
他地區研發的通用型生成式 AI，但私隱和安全等方面均須考慮。因
此，我建議特區政府考慮主導研發專供師生使用的 AI工具。自行研
發的好處在於可確保 AI工具的質素，更符合教育局的課程內容及標
準，師生亦能夠安心使用；如果 AI工具選用本地數據訓練，確保訓
練材料準確、來源合法合規，有助減少一般大型語言模型用全球數
據訓練容易產生的偏差 。 

  財政預算案宣布撥款5,000 萬元推動普及學習計劃，即全民 AI培
訓 ， 資源是否足夠尚難定論 ，因為除了這個計劃， 僱員再培訓局亦
計劃升級為技能提升局，為各行業提供相關 AI培訓，期望根據 AI發
展對產業和各行各業的影響，動態更新教學及專業訓練內容。不同
的大專院校和校外進修機構亦會舉辦相關 AI課程，生產力局、數碼
港等機構也有 AI計劃支援中小企。雖然 AI重要，但不希望每個計劃
也是相同的 AI，造成資源重疊和浪費，希望這 5,000萬元用於全民的
AI培訓 ， 不會與其他計劃重複 ， 使資源運用得更好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  最後 ， 我一直關注政府內部使用AI 的情況 ， 據知數字辦目前安
排了約 4萬多名公務員試用多套系統，包括 “港文通”、“港會通” 及 “港
話通”，但究竟推行的成效如何，可節省多少工時和人手、實際效率
如何 ，始終沒有提供清晰的數據。 反觀新加坡政府 ， 其為公務員而
設的AI 工具就有一些數據 ， 每季也有統計數字 ， 例如在2025 年
第 4季，活躍用户超過8 萬人，而在 AI輔助下，處理每項工作平均節
省 72分鐘 ， 每月估計合共節省 118萬小時 。 公務員騰出的時間可以
處理其他工作 ， 有助提升公共服務的效率和水平 。 新加坡近年為
26條政府熱線的客服人員提供 AI 工具協助記錄通話及提供內容摘
要 ， 人員處理通話後的文書時間大減 72% ， 即每通電話大約節省
99秒，大大減輕了前線的工作負擔。期望政府可以檢視和量化 AI為
公務員和各行業帶來的效益，再檢視政策，不斷推動 AI賦能各行業
的發展 。 

  最後 ， 我申報我所屬的機構是僱員再培訓局的培訓機構 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 5時 15分結束。我會在下午 4時 50分左右，請議
案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的程序。請各
位議員發言盡量精簡 ， 好讓更多議員有機會就此項辯論發言 。 

  朱立威議員 ， 請發言 。 

朱立威議員 ：主席 ， 我發言支持黃錦輝議員的議案 ， 以及其他同事
的修正案 。  

“人工智能+”為各行各業帶來助力及變革，只要善用，一定對社
會發展大有作為。我今天想將 “人工智能+” 聚焦在教育層面上，香港
要把握好 “人工智能+”的機遇，必須要做好教育智能化、數碼化的工
作 ， 以裝備青年一代迎接數字經濟及社會發展的新時代 。 

  我認為在今天 ， 數字教育已經不再是選擇題 ， 而是提升香港競
爭力的必答題 。 在 “十五五 ”開局 ， 國家正全力推動 “人工智慧 + 教
育 ”，香港作為國際大都市，必須迎頭趕上。我知道特區政府非常重

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

111 

視數字教育的發展 ， 近年亦做了大量工作 ， 例如撥出20 億元專款 、
成立督導委員會等。據悉，有超過九成教師表示有信心能使用電子
工具教學 。 我非常認同並支持特區政府的做法 ， 要做好數字教育 ，
我有以下幾點建議 ： 

  第一 ， 在資源整合方面 ， 我建議由政府牽頭 ， 探索建立全港統
一的數字教育公共服務平台。目前，不同學校為了選擇適合其學生
的教學平台和AI( 譯文 ： 人工智能) 系統 ， 都少不免投入大量資源和
時間在行政工作上 ， 而不同學校採購的平台 ，標準各有不同 ，令優
質教學資源難以跨校共用。我們期盼在教育局的進一步支持下，當
局可以統籌建設一個普惠、安全的一體化公共平台，不僅可減輕學
校在選擇和採購上的負擔 ， 更能打破 “資訊孤島” 的問題 ， 讓全港師
生共用頂尖的數字教育資源 。 

  第二 ， 在教師賦能方面 ， 我建議教育局參考國家成熟的標準 ，
將 AI與學科深度融合，並納入專業培訓中，為香港教師訂立明確的
能力分級與考核規範 ， 讓培訓從 “學操作 ”昇華到 “學教法 ”， 並與教
師的專業發展掛鈎 ， 確保培訓成果真正轉化為 AI數字的教學效能 。 

  第三 ， 希望可以形成 “教師 ─ 校長 ─ 家長” 三位一體的數字教育
支援網絡。我建議當局進一步參考國家教育數字化的整體部署，以
“應用為王 、 服務至上 、 簡潔高效 、 安全運行” 為基本原則 ， 在現有
教師培訓的基礎上，進一步擴大培訓範圍，將校長及家長一併納入
培訓體系之中，形成 “教師 ─ 校長 ─ 家長” 三位一體的數字教育支援
網絡，我們的目標是提高三者的數字素養，助力更好地推動數字教
育 。  

  第四 ， 與時俱進地調整評估體系 。 學生運用 AI學習是現時的大
趨勢，不過如何評估運用 AI的界限，如何讓 AI成為提升學習能力的
幫手 ， 而不是養成依賴 ？ 我們要考慮制訂有關 AI 的新教學評估體
系 。 建議當局與時俱進 ， 將 AI素養 、 數字倫理 、 創新思維等納入學
生的評價標準 ， 確保評估體系能夠真正反映數字時代對人才的要
求 。  

  第五 ， 在人才配置方面 ， 我們建議完善學校專職數字教育管理
崗位的設置。數字教育的落地涉及資料合規、系統管理等高度專業
的工作 。目前 ，有關工作多由前線教師兼任 ，無形中增加了老師的
負擔 。 為真正實現 “科技減負” ， 建議教育局出台指引 ， 明確訂定中

 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

小學設立 “數字教育統籌主任” 等專職崗位的標準，並容許從現有津
貼中列支經費，同時聯合本地大學開設對口專業課程，為學校定向
輸送相關專業的AI 管理人才 。  

  主席，各行各業要把握人工智能的機遇，主動求變，升級轉型，
在教育層面亦不能缺席。我們希望做好數字教育，“為學校減負、為
教師賦能、為學生護航 ”，共同推動香港數字教育高質量發展，培育
出能夠適應時代和科技變革的青年新一代 。 

  我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ：主席 ， 人工智能正深刻重塑整個社會的產業生態 ，以
至社會運行的模式 。 對香港來說， 能否抓住這個歷史性機遇 ，將直
接決定我們在全球經濟新版圖中的坐標 。  

  關於這個命題 ， 我有兩點主要的分享 。 第一 ， 我們正處於必須
牢牢把握機會的戰略窗口期 。 本輪以大模型為核心的人工智能浪
潮 ， 無論是產業鏈的滲透程度 、 深度 ， 還是能力躍遷的幅度上 ， 均
遠超上一輪以計算機視覺為代表的突破 。 國務院關於深入實施 “人
工智能 +”行動的意見 、《 十五五規劃綱要 》， 以及最近提出要加快
實施 “人工智能 +”產業的政策 ， 均體現國家政策對人工智能賦能千
行百業的高度重視及政策決斷 。 

  第二 ， 人工智能的核心價值在於賦能千行百業 。 在重點關注或
發展“ 人工智能+ ”相關產業方面，我想提出一個核心的發展思路，並
針對兩個行業提出明確的發展建議 。 首先 ，在發展思路方面 ，我建
議要高度關注構建以全球範圍內，支配力為核心指標的人工智能產
業發展的思路。未來我們的產業發展不能再以數量或規模作為最大
的成績 ，而是應該體現出 ， 我們在全球範圍內 ，在這個行業的發展
方向及發展標準，以定義及領導能力為主要的發展方向，並且在此
過程當中 ， 構建出高質量 、 高附加值的發展模式 。 

  綜觀全球各大灣區的龍頭企業 ， 龍頭產業的核心體現 ， 其要素
是集中體現在支配力上 ， 譬如硅谷的 IT(譯文 ： 資訊科技 )產業支配
力，以及紐約灣區在教育和金融產業方面的支配力，所以支配力是
關鍵詞 。 在具體行業方面 ， 我建議可以圍繞“ AI+智慧城市” 和 “AI+
生物科技 ”兩個方向重點培育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

113 

  首先在智慧城市方面 ， 香港是全球範圍內領先的巨型城市 。 在
過往的城市營運和國際聲譽方面，香港擁有極為領先的地位，同時
伴隨AI( 譯文 ： 人工智能) 技術的發展 ， 在未來智慧低碳城市發展的
模式及內涵上，有巨大的創新空間，從而為香港及業界帶來明確的
增量市場。我認為過往智慧和低碳城市的聚焦點，主要是樓宇和人
兩個主體之間的互動關係 。 

  未來的智慧城市將涵蓋以下5 個要素，即樓宇、汽車、具身智能
機械人、智能體，以及人，互動關係從過去的二元關係變成 5個主體
之間的互動及關係 。 根據城市管理理論 ，技術實現的方向 、 開源框
架 ， 以及標準制訂方面 ， 都會帶來巨大的創新空間 。 

  如果香港能夠以 “AI+智慧城市” 為核心，構建跨時代、五位一體
的創新城市治理理念 ， 並且以“ AI+”扎實落地的治理理念 ， 香港將
有機會成為未來全球城市發展和人居治理的支配力龍頭 。 

  在 “AI+生物科技” 方面，我們認為，AI在生物科技領域會發揮無
與倫比的重要地位 。 面向“ AI+生物科技” 產業 ， 其掌握話語權最核
心的要素 ，包括第一，面向 AI的生物數據產出，以及第二 ， AI生物
科技領域數據標準的制訂 。 因此 ， 建議香港在發展 “AI+生物科技”
產業的方向上，可以重點關注這兩個方向上，實驗室及創新公司的
培育和建設，落地 AI驅動的乾式閉環的 AI生物數據工廠，以及面向
AI  for  science(譯文 ︰ 人工智能驅動科學研究 )時代生物科技研發 ，
涵蓋數據及科研範式標準的制訂 。 

  我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我發言支持黃錦輝議員提出的議案 。  

  目前，人工智能 (“AI”)正以前所未有的速度重塑全球經濟格局。
今年是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 全面實施 “人工智能+ ”行動
是國家戰略的重要任務，特區政府亦正積極對接國家戰略，將於今
年內編制並公布首份香港五年規劃，引領香港在創新科技和產業升
級等範疇的長遠發展 ， 其中人工智能發展將是重中之重 。 政府在
2026- 2027年度財政預算案中 ， 預留10 億元啟動香港人工智能研發
院 ， 並成立 AI+與產業發展策略委員會 ， 這些舉措充分展現了特區
政府以頂層設計推動 AI發展的決心 ， 我對此表示高度肯定與支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  不過 ， 要真正實現 AI賦能千行百業 ， 我們在落實規劃時仍面對
不少挑戰。根據香港生產力促進局的《 2025年香港企業 AI應用趨勢
調查 》，雖然近九成受訪企業員工已使用 AI工具，但超過一半的企
業尚未建立完整的 AI治理框架，而且人才短缺仍是最大瓶頸，中小
企在面對高昂的轉型成本時 ， 亦往往顯得力不從心 。 

  因此，為配合香港首個五年規劃的編制，並進一步落實 “AI+X”
的政策願景 ， 我提出下列 3點建議 。 

  第一 ， 在五年規劃中明確垂直大模型的產業賦能目標 ， 精準扶
持中小企 。 香港的產業結構以服務業為主 ， 金融 、 法律 、 醫療等專
業領域對 AI有獨特需求。政府應在五年規劃中，將開發符合香港語
境和法規要求的行業專屬大模型列為關鍵績效指標，透過即將推出
的創科加速器先導計劃等資源，資助本地科研機構與行業商會一起
合作 ， 打通科研成果轉化的 “中間環節” 。 這不僅能大幅降低中小企
的應用門檻 ， 更能將基礎研究的 “0到 1”成果 ， 轉化為提升新質生產
力的核心引擎 。 

  第二 ， 將AI 複合型人才培養納入五年規劃的人才高地建設藍
圖。硬件算力固然重要，但人才才是驅動 AI發展的核心。我們樂見
政府撥款 5,000萬元推行全民 AI應用學習課程。我進一步建議，政府
應在五年規劃中進一步深化 “官產學研” 合作，推動人才政策由單一
的 “引才” 升級為 “引 、 育 、 用 、 留 ”的完整生態 。 具體而言 ， 應鼓勵
企業設立高價值的科研崗位，並設立 AI技能轉型津貼，協助傳統行
業從業員掌握 AI工具 ， 為香港建立強大且可持續的人才梯隊 。 

  第三 ， 在五年規劃框架下 ， 建立具前瞻性的 AI治理與數據安全
體系。數據是AI 的燃料，而安全是發展的基石。在推動數據互聯互
通、打造國際數據港的同時，我們必須確保市民私隱得到充分保障。
政府應在五年規劃期內，加快制訂具約束力的 AI監管指引和智能體
通信協議 (A2A)標準 ， 釐清責任邊界 ， 建立一個既鼓勵創新又安全
可控的 “可信AI ”生態系統 ， 讓企業和市民使用 AI時能夠用得安心 。 

  主席，推動 “人工智能+ ”是一場持久戰，但我深信，只要我們緊
扣國家 “十五五” 規劃的機遇 ， 透過科技 、 產業與人才 3方面同步發
力，定能將香港打造成為國際領先的人工智能樞紐，全面提升香港
的新質生產力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

115 

李家駒議員 ： 多謝主席 。 我感謝黃錦輝議員提出 “透過‘ 人工智能+’
賦能千行百業，推動數字經濟及智慧社會發展 ”的議案，以及 3位議
員同事提出的修正案。  

  人工智能正以前所未有的速度改變世界和重塑社會，國家 “十五
五 ”規劃提出全面實施 “AI+”行動，明確指出要加強AI( 譯文：人工智
能 )與科技創新、產業發展、文化建設、民生保障、社會治理等結合。
香港要主動對接國家戰略，以 AI賦能千行百業，推動數字經濟及智
慧社會發展是大勢所趨 ， 也是香港必須抓緊的歷史機遇 。 

  我從事文化工作，特別關注 “AI+”如何賦能文化建設這個重要環
節 。 科技與文化融合發展雖是未來趨勢 ， 現時已開始有頗多討論 ，
也有成熟的產品。文化領域的垂直大模型正朝向多模態化和高專業
度的方向發展 ， 處理文字 、 圖像 、 視頻 、 空間語境等數據 ， 可創造
更多文化的應用場景 ，革新更多樣的內容創作模式 。 我相信 ， 對寫
作與翻譯 、 藝文重現重構 、 歷史場景體驗等 ， AI都能助力賦能 ， 加
強文化建設 ， 並可加快 、 做好中外文化藝術文化交流中心的角色 。
但要上述事情發生，我們都需要積極投入，前瞻規劃，AI賦能千行
百業，文化領域是不能或缺，我認為在我們特區未來的五年規劃的
重點中必須包括在內 。 

  我亦十分認同 3位議員的修正案，其中吳傑莊議員和葛珮帆議員
提出AI 的安全和應用、促請政府完善規管 AI的法例及安全框架等觀
點。政府推動 AI發展時，必需同時有責任制定人工智能對於各產業、
各領域範疇深度融合的相關法律法規，這絕對是持續推進數字化發
展的根基。法律法規的完善，能夠為人工智能的應用提供清晰的行
為邊界 ， 讓企業 、 開發者 、 創作者都有法可依 ， 從而在保障各方權
益的前提下，規範有秩序地推動人工智能與各行業的深度融合，促
進香港數字經濟發展長遠健康成長 。 

  去年 ， 政府就 《 版權條例 》 修訂進行公眾諮詢 ， 我與各個界別
的內容供應者均高度關注，亦提出了意見書供政府參考。總括而言，
以下幾個核心原則 ， 我認為政府必須重視和恪守 ： 

  第一 ， 現行 《 版權條例 》 已足以處理由人工智能生成作品所引
致侵權的法律責任，同時政府亦以此為基礎，將人工智能視為以創
新科技產生版權複製品的其中一個技術，與其他以任何形式產生的
版權複製品的做法無異 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第二 ， 人工智能訓練及生成過程中使用版權作品 ， 侵權責任必
須明確釐清。內容供應者認為，任何未經授權使用版權作品訓練人
工智能，應屬侵權。去年年底，德國慕尼黑法院裁定 OpenAI使用受
版權保護的歌詞訓練模型構成侵權，說明國際正趨向保護版權擁有
人這方面多作考慮 。 

  第三 ， 文本及數據開採的版權使用豁免 ， 絕不宜一刀切 。 內容
供應者認為，若豁免範圍過寬，將可能造成文化與文藝創意產業的
一些傷害 。 但若要引入一些豁免 ， 必須要符合合法取用 、 透明度 、
選擇退出等條件 。 

  第四 ， 根據長時間的運作經驗 ， 授權模式是可行的 ， 既能保障
內容產業 ， 亦能支持 AI 發展 。 OpenAI 與新聞集團簽訂了5 年價值
2.5億美元的內容授權協議，說明可以達至雙贏。隨着智能體 AI急速
迭代 ， 若 AI自主作出侵權行為 ， 責任誰屬亦必須釐清 。 

  主席 ， 我們相信人工智能可改變世界 ， 發展亦是大勢所趨 。 正
如有科技專家所言 ： “我們要奔跑 ， 不是要步行 ”， 行動要迅速 ， 但
同時我們都要鋪設好良好的法律法規，做好安全框架，才能在新時
代善用人工智能，與社會各方面結合。人工智能的三大關鍵是數據、
算法和算力，內容數據是其中之一。我們希望當局能夠在法規上予
以保障 ， 能夠保護 AI發展和保護文化土壤 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黃議員的原議案及其他修正案 。 

吳永嘉議員 ： 多謝主席 。 前幾年 ， 大家還在說 AI(譯文 ： 人工智能 )
是未來尖端科技；但今天，AI已變成日常應用科技，更涉足各行各
業，開啟 “AI+”時代，賦能傳統產業升級轉型，發展新產業、新經濟。 

  去年中央《 政府工作報告 》提出要 “因地制宜發展新質生產力”，
並強調要“ 持續推進‘ 人工智能+’ 行動 ， 將數字技術與製造優勢 、 市
場優勢更好結合起來 ”。 其後 ， 國務院印發 《 關於深入實施 “人工智
能 +”行動的意見 》 ， 提出多項升級行動 ， 包括加強數據供給創新 、
強化智能算力統籌 、 加強人才隊伍建設 、提升安全能力水平 。既促
進發展 ， 又兼顧安全 。 簡單而言 ， 國家早已將 AI發展 ， 由開發層面
推進至應用層面 ， 真正落實 “全民AI” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

117 

  至於香港，財政預算案提出成立AI+ 與產業發展策略委員會，由
財政司司長親自領導，透過跨部門協作，制訂發展策略，驅動 “AI產
業化、產業AI 化 ”，探索金融、教育、醫療、勞工等領域實際應用，
並支持創科成果轉化。 成立這個委員會的主要目的 ， 正是 “透過‘ 人
工智能 +’賦能千行百業，推動數字經濟及智慧社會發展 ”。經民聯不
單支持這項舉措，還希望委員會加快投入運作，因為其他地方都已
加緊發展 。 

  新加坡總理月前宣布 ， 當地會成立全國 AI理事會 ， 制訂戰略方
向，率先推動先進製造業、互聯互通、金融和醫療保健領域落實AI
轉型。值得留意的是，新加坡更會啟動 AI先鋒計劃，支持企業創新。
至於其支持方式，亦十分創新，就是會根據每間公司的需求度身訂
造 ， 協助轉型 、 培訓員工 ， 而並非 “一刀切” 。 新加坡的做法有一定
參考價值 ， 我們有必要加強對企業的資助 。 

  我建議仿效 “BUD專項基金 (譯文 ： 發展品牌 、 升級轉型及拓展
內銷市場的專項基金) ”的做法 ， 推出“ 企業AI 轉型專項資助” ， 以提
供更多誘因 ， 協助中小企智能升級 、 創新產業 ， 擦亮 “香港製造” 招
牌 ， 同時打響 “香港智造 ”新品牌 。  

  不少業界向我反映，他們並非害怕 AI、不願轉型，而是擔心 “轉
錯方向 ”。正值香港五年規劃編制之時，我希望當局多行一步，制訂
《 AI+發展藍圖 》 ， 擬定指標和願景 ， 讓大家可以精準投放資源 。 

  主席，本人作為工業界代表，特別關心 AI如何提升製造業發展。
今年 1月 ， 國家工信部 、 中央網信辦等八大部門聯合印發《 “人工智
能 +製造” 專項行動實施意見 》 (“《 意見 》 ”)， 為 AI與製造業的深度
融合提供路徑，並建議由協同創新、建立制度、國際合作 3方面，推
動 AI與製造業“ 雙向賦能” 。  

  廠商會早前發表報告指出 ， 《 意見 》 提出到 2027年 ， 全國推廣
500個 AI典型應用場景、1000家標桿企業，指標非常清晰，建議特區
政府借鑒 ， 擬定 《 香港 “AI+製造” 行動路線 》 。 

  廠商會提出具體 10招，分別是制訂策略、聚焦優勢、強化基建、
提升算力、提供誘因、推動普及、打造場景、開拓專利、擴闊市場、
區域協作 。 AI發展需要強大算力支撐 ， “提升算力 ”是重中之重 。 我

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

認為算力建設必須納入五年規劃的重點工程，最好由專組統籌，一
方面研究未來布局 ， 另一方面研究如何用好北都和河套園區的優
勢 ， 進一步發展跨境算力協同 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳永光議員 ：主席 ， 我首先要感謝黃錦輝議員提出議案 ，讓大家有
機會就人工智能賦能社會經濟的發展進行聚焦討論 。  

  相信大家都切身體會到 ， 近年來人工智能 (“AI”)正以前所未有
的廣度和深度滲透至我們生活的各個領域，不但為我們的生活帶來
各種便利 ， 更為經濟增長注入新動力 。根據官方數據 ，2025 年我國
人工智能核心產業規模達1.2 萬億元人民幣 ， 企業超 6 200家 ， 算力
總規模位居全球第二 。 

  而在本港亦有調查發現，目前香港約有 52%僱員、40% 金融服務
機構在使用人工智能技術 ； 預計隨着本港企業更廣泛應用相關科
技 ， 到 2030年將帶來2,874 億港元的經濟效益 。 

  這一系列的數據足以說明，人工智能已成為經濟發展的新引擎。
如今，國家《 十五五規劃綱要 》已明確提出要全面實施 “人工智能+ ”
行動 ； 今年的 《 政府工作報告 》 更是首次提出 “打造智能經濟新形
態 ”， 為我們帶來智能經濟新機遇 。 我們應更積極地對接國家 “人工
智能+ ”行動，透過人工智能加快塑造香港經濟發展新動能、新優勢，
推動香港經濟高質量增長 。 

  事實上 ， 人工智能應用除了能推動經濟增長之外 ， 還能提升行
業發展水平 ，促進各行各業的高質量發展 。 以中醫藥行業為例 ，我
國內地早已將人工智能等新技術廣泛應用在中醫藥領域。例如，透
過中醫結合基因檢測和代謝組學分析辨識體質，預測疾病風險，進
一步發揮中醫 “治未病” 優勢 。 此外 ，AI 脈診 、 納米針灸等技術更已
相當成熟 ， 並處於世界領先水平 。 

  這些成功的例子足以證明 ， 人工智能與中醫藥的融合發展 ， 不
但有助中醫藥守正創新 ，還能促進中醫藥的現代化 、 國際化 ， 可以
助力早日實現《 十五五規劃綱要 》提出的推動中醫藥傳承創新等的
建設目標 。 我相信 ， 其他行業亦一樣 ， 透過人工智能的賦能 ， 定會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

119 

如虎添翼。因此，我希望當局未來能加大力量推動人工智能與不同
領域及行業的深度融合，讓人工智能推動各行各業向高端化、智能
化 、 綠色化躍進 。 

  至於具體要如何推進人工智能與不同領域及行業的深度融合 ，
原議案和修正案已提出很多真知灼見，我亦十分認同和支持。但我
想指出，人工智能最終目標仍然是服務民眾，目前內地人工智能在
日常生活中的應用程度遠比香港高。無人機送餐、政務流程自動化
機器人、AI自動炒菜系統等人工智能技術的應用，在內地隨處可見。
反觀香港，類似的技術很多仍然處於試驗狀態，未能在市民的日常
生活中廣泛應用。因此我希望政府當局未來能夠加大力度促進科研
成果的轉化 ，讓人工智能技術能讓更多市民看得到 、 用得着 、 受惠
得到 。 

  最後 ， 我想說 ， 雖然人工智的廣泛應用為各行各業帶來了經濟
效益和廣泛的好處，但同時亦衍生不少安全風險。尤其是近年來有
不少不法之徒利用深偽技術、語音克隆等技術進行詐騙，讓受害人
更難察覺異常 ，容易上當受騙 。因此 ，我特別支持葛珮帆議員的修
正案，我希望當局能夠借鑒內地和國際的成功經驗，進一步完善規
管 AI的相關法例 ， 締造有益 、 安全 、 公平的數智化發展環境 ， 護航
智能經濟行穩致遠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 對於 AI(譯文 ： 人工智能 )人工智能發展 ，
整體而言 ， 工聯會非常關心 。我的同事李廣宇稍後亦會發言 ，就如
何讓千行百業受惠表達意見 。不過 ， 同樣很重要的是 ，如何讓千行
百業的從業員受惠 ， 而不是失去崗位 。 

  不過 ， 發展 AI人工智能 ， 電力至為關鍵 。 中國的發電量已超過
美國一倍。中國繼續發展人工智能，當然最高端芯片可能是一個限
制 ， 但電力作為基建配套 ， 我們祖國中國 、 可以說是跑贏世界 。 同
樣地，這個方法應用於香港，香港電力體制依靠兩間私營電力公司。
雖然政府與兩間電力公司素來有良好的協議架構，但至少大家可以
商討。不過，是否足以應付千行百業一起使用人工智能呢 ？ 未來特
區政府如何促進電力保障 、 增加電力供應 ， 並且同時達致 “雙碳” 目

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

標呢 ？ 我很希望除了孫東局長之外，環境及生態局局局長亦能夠解
答。AI 的發展、算力發展及電力發展，均應置於同等關注層面加以
推進 。 

  第二 ， 我們除了關注千行百業提高生產力 、 提升工人或從業員
的技能之外，作為城市管治一環，我們有否善用 AI呢 ？ 當然，近日
很多同事表示 ， 例如安老 、 消防方面 ， 我們可以使用 AI。 但我認為
更深層次的層面 ， 香港特區的整體城市管治 ， 是透過部門以 “調 ”的
方式管治整個社會 ， 制定法例 ，各專業部門按其法定職能執法 。當
然 ， 各部門亦謹守資料或個人資料的保護和使用 。 

  回過頭來 ， 便失去了 “快 ”的概念 。 即使我們有民政事務總署 ，
但民政總署並非統籌各個地方前線部門的架構，亦非更高層次的政
府 ， 猶如次級政府的角色 。 我想說的是 ， 我們經常討論電子政務 。
我們經常參考其他地方，據我理解，第一個做得最成功的是上海市，
然後是杭州市，可以透過城市大腦指揮中心，實時監察所有相關部
門 ， 不論是交通部門 、執法部門還是消防部門等。 既能反映實時狀
況，也能透過 AI辨識哪裏存在風險或者已經出現問題，並通知相關
部門執法 ， 這依靠跨部門之間共同使用數據而得以促成 。 

  香港方面 ， 我知道孫東局長十分努力 ， 但我們確實需要基於實
踐所得的示範。當局能否在全香港物色一些地區，真正落實跨部門
共用民生數據或部門使用的數據，以實現實時 AI呢 ？ 我們不單可以
從而了解整個城市的運轉 ， 並主動提醒某部門需要前往某地點執
法 ， 或者處理城市和社區內發生的問題或風險 。 

  我擔任前線地區議員已有多年，尚未看到一幅整體圖像。因此，
我們希望政府推動人工智能，賦能千行百業。政府是社會的一分子，
應該推行電子政務，尤其是跨部門解決香港特別明顯 “只有調、沒有
快 ”的問題 ， 並物色一些試點 。 

  第二 ， 人工智能應該與電力供應互相掛鈎 ， 勾劃一份更實在的
改革藍圖 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

121 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 國家 “十五五” 規劃明確了人工智能 (“AI”)
的戰略定位 ， 視其為引領新一輪科技革命及產業變革的戰略性技
術，更是發展新質生產力的核心引擎。去年 5月，國務院已發布關於
深入實施“ 人工智能+” 行動的意見 ， 提出要推動AI 與經濟社會各領
域廣泛深度融合 ， 重塑人類生產生活範式 。 

  我們樂見特區政府十分積極配合國家發展及這項政策 ， 大力推
動 AI。在 2026- 2027年度財政預算案中，政府更明確指出正對接國家
“人工智能+” 行動 ， 全力提速推動AI 產業發展 ， 促進AI 與各產業的
深度融合 ， 達致 AI全民使用 、 全民善用 。 對此 ， 我們自由黨表示大
力支持和歡迎 。 

  事實上 ， 近年創新科技及工業局孫局長在不同委員會爭取多項
基金撥款，都是用於發展創科，而 AI當然是重要的發展因素。就黃
議員今天關於人工智能的議案，我見很多同事非常雀躍，希望可藉
着 AI在其領域和範疇發展自身優勢。我非常同意 AI可應用於千行百
業 ， 以我自己議員辦事處為例 ，過去我請同事撰寫一篇發言稿 ，可
能需要一天才能交稿 ， 但現在很快便交給我 。 我問為何這麼快寫
好 ？ 他說將我想說的內容告訴 AI，一會兒便生成草稿，然後他稍作
修改 ， 這樣便完成發言稿 ， 而且我認為寫得越來越好 。 由此可見 ，
AI在議員辦事處已可發揮應用 ， 更何況在其他領域 。 

  剛才我聽到鄧家彪議員提到關於工種的問題 ， 我今天聽到30多
位議員就 AI發言，絕大部分都是讚賞的，但也聽到有幾位議員表達
對 AI的憂慮，這也是我擔心的情況。若 AI越趨盛行，對於某些工種
的需求是增加還是減少了 ？ 每次政府向我們申請撥款發展創科時 ，
很多議員包括我都會追問，政府拿到撥款搞創科後，人手是否減省
了，政府會否減少一些人手 ？ 政府每次都很厲害，說會將人手調往
其他部門。不論我們投放多少錢於創科以支持政府，政府都可以將
人手靈活調配 。 當然 ， 我們的服務確是越來越好的 。 

  不過 ， 大家要面對一個問題 ： 科技會取代人手 。 如果大家有留
意 ， 我負責批發零售 ，近兩三年大家都很關心我的生意 ，好像變化
很大 ， 有很多 “吉鋪 ”。 市民北上消費 ， 遊客又沒以前那麼多 ， 我們
看到特區政府很努力，現在來港遊客開始回升，但為何生意差了這
麼多 ？ 我想對大家說，我們面對的是網上銷售，這便是科技應用的
體現 。 

 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  以前的產品由工廠生產 ， 經過進口商 、 出口商 、 批發商 、 零售
商 ， 然後在市場出售 ，我們每個人在當中都賺錢， 每個人都有一間
公司 ， 每個人都要交租和支付夥計工資 ， 大家都在賺錢 。 但是 ， 今
天透過網購，貨品可直接由工廠送交客人，客人當然發現價錢更便
宜 ， 更方便 ， 但那些出口商 、 進口商 、 批發商 、 零售商 ， 他們的工
資是誰支付 ？ 租金是誰支付 ？ 他們收入減少了，若經營困難可能要
縮減規模 ， 甚至無法經營 ， 自然會出現冗餘人手。 這就是批發零售
界正面對科技發展帶來的問題 。 

  但是 ， 現在 AI不僅可以用於經營生意 ， 即使文職工作 ， 律師 、
會計師 ， 我剛才說的議員助理 ， 其他普通調研工作 ， 甚至設計等 ，
AI都能幫忙。如果AI 能輔助工作，而老闆願意讓員工坐着輕輕鬆鬆，
繼續給他們工資，那當然沒問題；但假如某天他發現有了 AI便不需
要這些員工 ， 我們就要認真思考如何安排這些同事的工作 。 謝謝 。 

林哲玄議員 ： 主席 ， 這篇稿是由人撰寫 ， 而非 AI(譯文 ： 人工智能 )
撰寫 。 我感謝黃錦輝議員提出 “透過‘ 人工智能+’ 賦能千行百業 ， 推
動數字經濟及智慧社會發展” 的議案 。 我談談AI 在醫療領域的應用
場景 。 

  人口老齡化是全球面對的挑戰，香港自然也不例外。可想而知，
我們對於醫療服務的需求在可見的未來將與日俱增。長者不僅醫療
服務使用率遠高於年輕人 ， 接受重大醫療程序( 例如大手術) 的比例
亦高於年輕群組。 手術後 、心臟病發作後或中風後 ， 他們需要長期
的康復治療 。身體虛弱或有殘障的人士 ，還需要長期照顧 ， 包括恆
常檢測其維生指數 ， 並及時發現其異常姿勢及活動( 例如跌倒) 等 。
此外 ， 亦需提醒他們服藥及覆診 ， 並為他們安排交通等 。 

  若不改變現時的服務模式 ， 亦不加大對科技的使用 ， 我們對醫
護人員及照顧者的需求將大幅增加。但不要忘記，我們每年僅有約
3萬名新生嬰兒 。 兩所大學( 未來將增至3 所 )醫學院每年畢業的醫生
約 700人 ， 通過考試 、 特別註冊及有限度註冊來港的醫生 (大多為香
港人 ) 每年約 200 人 ， 每年畢業的牙醫約 90 人 ， 本地畢業的中醫約
80人，內地畢業回流約 200人 (亦大多為香港人 )，每年畢業的護士約
5 000人 ， 每年畢業的物理治療師和職業治療師約500 人 ， 海外回流
香港約 200人 (主要為香港人 )，另有視光師、放射師、醫務化驗師等，
整個醫療衞生領域的專業人員每年新增約7  500人 ， 即將來每 4名出

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

123 

生的嬰兒中就有一名會從事醫療衞生行業。這樣算起來，我們是否
不需要再發展金融 、 貿易 、 航運 、 航空 、 創科 、 文化藝術 、 調解 、
仲裁等服務 ？ 當然，引入專才是方法之一，但使用科技和人工智能
來補充醫療服務是必然之選 。 

  自從1990 年代電子醫療病歷系統推出以來 ， 公立醫院病歷數據
已達海量水平 ， 其中不少都是可以分析的結構化數據 (structured 
data)。然而，數據不等於資訊。用人腦分析這些數據，不僅速度慢，
還會有遺漏。AI可以在茫茫數據大海中尋找資訊，並與醫生提出的
治療方案進行對比 。 例如 ， 醫治乙肝時 ， 若醫生想開類固醇藥物 ，
系統便會發出警示 。 此外 ， AI亦可協助撰寫智慧病歷 。 

AI其中一個強項便是模式辨認 (pattern recognition)，應用場景廣
泛 ， 例如閱讀X 光片及掃描影像 ， 從活檢樣本中辨識出病理以作診
斷 ， 以及在內窺鏡檢查或手術中提供實時導航 ， 協助發現病灶等 。 

  醫生診症亦離不開模式辨認 。 輔助醫生問診的AI 系統已經面
世 ， 將來 AI協助鑒別診斷 、 建議化驗及治療 、 發出警示 、 提供最新
醫學指引 ， 也絕非難事 。 

  臨床判斷 (clinical  judgment)或許是 AI要攻克的下一個領域 ， 其
實這並不困難。透過累積足夠的數據，AI獲得的經驗可以超越一般
專家 ， 再結合良好的演算法 ， AI便可作出判斷 。 現今 ， 這類判斷僅
可視為建議 ， 決定仍須由肩負謹慎責任的醫生作出 。 

AI-robot interface(譯文 ： AI與機械人界面 )， 即以人工智能驅動
機械人 ，配合高解像度的精準掃描影像 ，實時導航手術 ，將會是一
個嶄新的領域 。 

AI 在醫學科研方面亦大有可為 。 其中一項我們稱為 systematic 
review(即系統性回顧 )分析的工作需要在海量文獻中搜尋適當的研
究報告，並整合數據作出系統分析。AI 或可擔此重任，大幅提升研
究的質量和速度 。 

  主席，AI不會取代醫療衞生專業人員，但可大幅提升工作效率，
減低人手需求 。 一個人協同 AI工作 ， 相當於多個人同時工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  人工智能與醫學可碰撞出無限機會 。 生命健康創科是國家交給
粵港澳大灣區的責任。我期待政策賦能 AI醫療的應用，並釐清人與
AI之間的責任 。  

  我支持黃錦輝議員的原議案及所有修正案 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁進議員：主席，隨着人工智能急速發展，由生產方式到日常生活，
無不受到人工智能的影響 ， 人工智能正引領全球經濟社會大變革 。
《 十五五規劃綱要 》 提出要全面實施 “AI+”行動 ， 自由黨支持政府
應制訂 “AI+”政策 ， 推動人工智能與各行各業深度融合 。 香港飲食
業作為推動經濟及旅遊發展重要一環，若能以人工智能賦能，既可
促進飲食業持續升級 ， 亦可為香港新質生產力的發展注入新動力 。 

  傳統飲食業屬勞動密集型的行業 ， 但在面對勞動力短缺及年輕
一代入行意欲低的雙重挑戰下 ， 飲食業招聘困難的問題日益嚴重 。
感謝政府推出 “補充勞工優化計劃 ” ， 紓緩業界人力資源方面的壓
力 。 但輸入的人手仍有限 ， 業界只能靠引入科技。 雖然特區政府先
前曾推出 “科技券計劃” 及 “數碼轉型支援先導計劃 ”， 協助企業數碼
化 ， 但兩個計劃並非針對餐飲業需求 ，主要集中於電子支付 、銷售
及客户管理系統等，這些系統都適合其他行業，只是作一些微調然
後應用在飲食業 ， 未能真正解決業界的痛點 。 

  政府計劃增撥 3億元優化先導計劃，並把其涵蓋範圍擴展至人工
智能及網絡安全，自由黨非常歡迎。人工智能的引入能有效提升飲
食業的營運效率，例如把點餐系統加入人工智能，智慧點餐系統可
根據顧客過往的消費習慣作推介，有助加快點餐流程，亦可按顧客
喜好作促銷 ，提升營業額 ； 另外， 餐廳可透過人工智能分析顧客對
餐單的喜好，並按資料準確地預測食材的需求，可避免食材不足或
囤積過多造成浪費，有助減低成本。餐廳亦可利用人工智能即時回
應顧客的需求及訂位要求，有助提升服務質素；甚至可利用人工智
能分析市場口味趨勢 ， 協助餐廳及廚師發掘新菜式 。 

  飲食業處理大量顧客個人資料及交易紀錄 ， 因此 ， 引入人工智
能系統時，資料私隱與網絡安全十分重要。政府應提供針對性指引
及資助，協助業界建立安全的人工智能應用架構，防範數據外泄及

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

125 

網絡攻擊 。 同時， 人才是人工智能轉型的關鍵 。現時業界普遍缺乏
具備人工智能相關知識的從業員，自由黨建議政府與業界及教育機
構合作，推出專門的培訓課程，例如開辦飲食業人工智能應用證書
課程 、 廚師AI( 譯文 ： 人工智能 )輔助烹飪工作坊 ， 以及管理層數碼
領導力培訓等，幫助從業員掌握人工智能工具，提升行業整體競爭
力 ， 亦吸引更多年輕人才入行 。 

  人工智能不但可提升飲食業的服務效率 ， 還是飲食業走向創新
與轉型的核心力量，令飲食業突破傳統限制，從 “人力密集 ”走向 “智
慧化”。為避免現有系統 “修修補補 ”的零散做法，自由黨促請政府推
出 “飲食業專項基金” ， 針對行業獨特痛點，資助開發及維護專屬 AI
系統 ，並提供持續的技術升級 、安全保障及人才培訓支援 ， 是我們
未來的發展重點，亦可全面加速飲食業的智能發展，提升香港作為
國際美食之都的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 ， 多謝 。 

李廣宇議員 ： 多謝主席 。 我發言支持黃錦輝議員的議案 。  

  早前 ， 我跟陳百里副局長談過 ， 近年人工智能發展一日千里 ，
是 10倍有多 ， 我認為 AI(譯文 ： 人工智能 )的真正價值 ， 不止在於 AI
模型本身有多先進，而是在於它能否被廣泛應用，真正進入千行百
業 。  

  根據花旗預測，全球人工智能市場規模於 2030年將突破 4.2萬億
美元；中國信通院亦指出，人工智能已由 “技術展示” 逐步走向 “產業
落地”。下一輪競爭，不止是誰擁有最強模型這麼簡單，而是誰能最
快把AI 轉化為實際生產力 。 

  因此 ， 我認為政府在 AI時代的角色 ， 需要重新定義 。 政府不應
只是一個資金提供方，更加可以是產業生態的培養皿，甚至是技術
落地的試驗場 。 

  過去不少創科政策採取 “批錢模式” ， 即是由企業申請 、 自行研
發。但 AI有一個特點，就是很多垂直行業模型有高度重複性。即是
100間中小企做物流 AI，可能都需要建立其客服系統、知識庫、文件

 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

分析模型 ， 最後政府可能要多花100 倍金錢的資源 ， 但成果在這些
中小企間可能也是大同小異。很多中小企本身亦因為缺乏數據、人
才及算力，投資亦因此只得1% 的情況下，很多項目可能難以真正落
地 。  

  相反 ， 如果由政府牽頭 ， 選定一些重點行業 ， 集中資源製作垂
直行業模型 ， 再開放予中小企使用 ， 效果可能完全不同 。 

  本人早前參加廣州及深圳創科訪問團時 ， 就真正看到很多值得
香港參考的案例 。 

  廣州某區政府積極推動 “人工智能 +”，不單提供資助，更直接搭
建普惠AI 平台 ， 形成 “產業數據沉澱— 模型訓練— 跨行業賦能— 數
據反哺 ”的整個循環。由政府搭建 AI共用平台，企業亦可共享算力、
數據及模型能力，大大減低他們的開發成本。而深圳有一個 AI生態
社區模式 ， 由建立算力 、 數據 、 場景 、 合規等方面支撐整個平台 ，
最後吸引了超過 200家企業進駐 。 這些案例說明了 AI在政策上不單
是 “派錢” 這麼簡單 ， 還可以構建平台 。 

  數據顯示 ， 中小企推進定製化模型開發及應用時 ， 前期投入時
的費用一般在 50萬至 500萬元之間，每年營運成本約為30 萬至 200萬
元，再加上 AI硬件的前期投資，內部缺乏專業人才，以及坊間生成
式 AI帶來的數據安全隱患 ， 會令許多中小企還沒開始就背上“ 三座
大山” 。 如果用我剛才提及的100 家企業為例 ， 它們各自申請補貼 ，
重複開發模型，成本自然是100 倍；但若由政府集中建設共享平台，
再開放予企業使用 ， 便可大幅提升成本效益 。 

  這就像過去政府興建科學園 、 港口及機場一樣 。 政府未必需要
親自做生意，但可以先把基建搭好，讓整個產業可以用更加低的成
本 、 更加高的效率發展 。 

  香港其實有很多很好的條件 。 我們擁有國際金融中心的地位 、
成熟的法律制度 ， 以及大量金融 、 物流 、 醫療等應用場景 。 另一方
面，香港企業普遍規模較小，更適合共享式 AI平台。根據調查顯示，
截至 2025年 ， 約 88%受訪企業員工已開始在工作中使用 AI， 即是市
場仍然非常龐大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

127 

  所以我建議政府 ， 可以考慮選定金融 、 法律 、 政務 、 醫療等重
點行業，由政府牽頭建立垂直行業模型。我們可以建立公共 AI算力
平台 ，降低中小企的成本 ， 讓香港可以成為真正的試驗場 ， 在香港
的政府服務 、 市政管理方面率先應用 。 

  真正的 AI發展從來都不在科研競爭 ， 而在應用層面 。 我們希望
香港未來能夠好好把握機會 ， 掌握下一代產業主導權 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持黃錦輝議員的議案 。  

  主席，AI(譯文：人工智能 )有別於過往科技進步之處，在於 AI通
過深度學習，自我迭代進步的速度，遠遠快於人類學習和適應其進
步的速度，從而造成不論要界定AI 素養或提升AI 素養的速度，也很
難追上 AI自身進步的速度。一些舊科技，例如通訊技術，從傳統的
模擬訊號技術(analogue)， 進步到數碼技術(digital) ， 有研究指出最
少用了 20年 。 又例如電腦的操作平台 Windows， 從很久以前的 Win 
95、 Win  98， 一直更新換代到目前的Win  365， 大約每兩年更新一
次 。 而我們的智能手機 ， 例如 Mac的 OS操作系統 ，大約一年更新一
次 ， 其實也頗麻煩的 。 

  但不論如何 ， 以上種種舊科技 ， 無論是個人抑或整個社會 ， 都
有足夠時間去學習 、 適應這些新技術 ， 去調整各行各業 。 另外 ， 這
類科技無論從協助我們分析決策，還是將工作流程自動化方面，都
未至於可以完全擺脫人類 ， 可以 “自動波 ”地進行 ， 是未至於的 。 反
觀 AI人工智能 ，尤其大語言模型 ， 幾乎每兩個月 這是我自己的
統計 甚至每個月都在更新進步中：例如，幾年前這邊廂 ChatGPT
橫空出世 ， 大家都還在質疑是否可行 ， 說它有很多錯誤的 “幻覺” ，
豈料Google 系列的 Gemini立即超越它 ， 更進步到 Gemini  3.0  Pro和
3.1 Pro， 在文字和文件的整理方面已經完全 cover(譯文 ： 涵蓋 )及超
越了原本的 ChatGPT；這邊廂 Claude的 coding(編程 )已經做到使用者
友善(user- friendly)，但那邊廂GPT，特別是最近的 Codex已經讓任何
完全不懂編程的人，也可以透過使用自然語言進行編程；這邊廂西
方的 AI大語言模型仍主要以自然語言模型為主 ， 那邊廂內地的豆
包 、 即夢 留意即夢在香港是無法使用的 等大模型已經進入
多模態模型，簡單說就是製作短視頻非常迅速，根本無須聘請人手，
所有事情都可以由 AI快捷操作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  早期chatbot (譯文 ： 聊天機器人) 純粹是一個AI 聊天機械人 ， 但
現時已經可以打造 Agent  AI智能體 (譯文 ： 代理式人工智能體 )， 從
而讓自己工作變得自動化。以往無論如何也要自己學懂編程，透過
編程才可以做到API( 譯文：應用程式界面 )，聯結不同的電腦界面或
在同一電腦平台下不同的軟體界面 ， 你必須學懂皮毛編程才可做
到 ， 但現時 AI會幫助你編程 ， API快捷便利到幾乎一名數據文盲都
可以輕易做到 。 

AI功能的進步速度不單對 AI應用者 、 消費者 ， 像我這些人的學
習和適應構成巨大壓力，甚至對於 AI設計者、開發者的工作定位和
工作保障也構成不明朗性。對於 AI應用者、消費者而言，最大問題
就是不同階層和不同世代的AI 數碼鴻溝拉到很大 ； 而對於AI 開發
者，即是 AI工程師，好像黃教授很多世代的高足，對他們的工作前
景也構成了威脅 。 

  因此 ， 我在這裏想向特區政府提出 3項建議 ： 

  第一 、 無論編寫數字教育藍圖 ， 抑或設計 AI全民素養培訓 ， 也
要保持彈性，不能 “一本通書睇到老” ， 不要以為編寫一部 AI指引就
可以夠用 10年，需要保持彈性，令到不論 AI使用者或設計者都能夠
適應AI 迭代速度 。 

  第二 、 要關注AI 數碼鴻溝問題 ， 不同世代人士學習 AI完全是兩
回事 ，年青一代無師自通 ， 年長一代則望而卻步； 而最致命就是對
於基層人士和基層學校 ， 他們可能仍在使用 Win 98， 可能其硬件根
本就不足以支持普及應用 AI。  

  第三 、 關注大模型的應用和開發 ， 到底開發香港特區的大語言
模型 ，尤其教育類的垂直模型 ，抑或依靠其他國家 、 地區的大模型
呢 ？ 香港處於一個尷尬局面，最少教育是這樣，內地的即夢我們未
能用到 ， 但海外的 AI大模型又必須掛VPN (譯文 ： 虛擬專用網絡) ，
同時亦隱含數據安全問題，但這是要取捨的，究竟要怎樣做呢 ？ 但
最後 ， 從教育角度而言 ， 教學過程中的 “教 、 學 、 評” 、 學校管理 、
乃至學生情緒輔導 (計時器響起)、 心理健康 ， 都要 . 

主席 ： 鄧飛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳祖光議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

129 

陳祖光議員：多謝主席。黃錦輝議員今天提出的議案是一項極具前
瞻性和時代意義的倡議，直接關乎香港未來的核心競爭力，配合國
家《 十五五規劃綱要 》中全面實施 “AI+”行動的宏大願景，我覺得香
港絕對不能缺席 ， 而且要主動出擊 ， 搶佔人工智能應用的制高點 ，
我對這項議案全力支持 。 但真正落實 “AI+”， 特區政府的角色不能
僅限於撥款 ， 更要成為積極的促成者及引導者 。 

  就如何有效推進這項議案，我認為政府有 3個關鍵節點要發力。 

  第一 ， 人工智能的發展離不開兩大核心 ： 算力是引擎 ， 數據是
燃料。目前本港企業 (特別是廣大中小企 )在引入 “AI+”時，往往面臨
算力成本高昂，技術門檻過高的挑戰。政府應加快推動具成本效益
的公共算力基建， 協助中小微企跨越硬件及資金的鴻溝 。同時 ，政
府必須帶頭打破部門的壁壘，進一步開放高質量的公共數據，並建
立跨行業的數據互通標準 ， 為訓練優質AI( 譯文 ： 人工智能 )模型提
供充足的養分 。 

  第二，議案提倡的 “AI+X” 政策切中要害。香港擁有世界尖端的
金融 、 法律 、 物流 、 醫療等傳統產業 ， 政府應設立針對性的專項基
金，鼓勵業界與科研機構合作，針對香港的優勢產業重構生產流程，
開發專屬本港行業的垂直大模型。這不僅可以大幅提升本地專業服
務的效率 ， 更能將技術轉化為香港獨有的新質生產力 ， 向外輸出 。 

  第三，培育複合型人才，落實人機協同。“AI+”時代急需既精通
行業專業知識，亦知道靈活運用AI 工具的跨界複合型人才。政府應
聯同大專院校推動跨學科教育改革，並透過社區教育全面提升全民
AI素養。我們必須讓大眾明白，AI是提升工作效率的得力助手，從
而化解社會對科技取代人力的焦慮 。 

  主席 ， 我們不妨設想一下 ， 如果各政策局未來都聘請一位 AI局
長助理 ， 既不用開設職位 ， 亦不用支付工資 ， 甚至不用放假 ， 一秒
便看完幾萬份諮詢文件，施政效率一定會有很大突破。不像現在這
樣 ， 一有問題便要回去慢慢研究， 回去慢慢想 。政府議案交上立法
會時，如果有 AI局長助理 ，應該問題不會有那麼多。 不過，AI雖然
聰明 ， 但不懂應付傳媒 ， 亦不能夠來到這個議會讓我們提出質詢 。
因此，我覺得AI 負責運算，局長負責把關問責，可能是最完美的人
機協同 ，成為高效政府 。當政府能夠帶頭示範這種管治新日常 ，推
動千行百業 “AI+”轉型 ， 一定可以水到渠成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  以人工智能賦能千行百業是一場深刻的社會變革 ， 我們必須具
備宏觀戰略眼光 ， 全面擁抱 AI時代 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃錦輝議員的議案 。 多謝主席 。 

陳宗彝議員 ： 多謝主席 。 “人工智能+”的要義是以AI( 譯文 ： 人工智
能 )重構流程、提升效率和強化風險管理。國家 “十五五” 規劃提出，
2030年數字經濟核心產業增加值佔 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )的比
重達 12.5%， 國務院《 關於深入實施 “人工智能+” 行動的意見 》亦提
出 ， 到 2027年智能終端 、 智能體應用普及率逾 70%， 到2030 年超過
九成，並點名在金融、商務、法律等正正是香港所長領域推動應用。 

  香港推動人工智能要有廣度和深度 ， 與此同時 ， 我們既要讀懂
國家的方向 ， 也要掌握近鄰( 廣東 )的部署 。 廣東省日前發表了 《 廣
東省國民經濟和社會發展十五五規劃綱要 》，將會全面實施 “人工智
能 +”行動，推動 “算力+ 大模型 +數據集 ”建設，聚焦金融服務等領域
培育垂直系統 有別於通用大模型，垂直系統是 AI領域中的金融
行業專家 同時支持在港澳發行離岸人民幣地方政府債券，鼓勵
廣東企業赴港澳跨境融資，並提高人民幣在跨境貿易和投資中的使
用水平 。 

  我今天聚焦金融 ， 因這是香港最具優勢 、 最能與廣東協同並服
務國家戰略的領域 。 根據人民銀行 《 人民幣國際化報告(2025) 》 ，
人民幣已躍升為全球第二大融資貨幣及第三大支付貨幣，2024年跨
境收付及離岸債券發行均錄得逾兩成的高速增長。面對龐大的市場
需求 ， 香港不能只滿足於作為單一的人民幣資金池 。 

  正如我多次指出 ， 香港在金融上要全面補足債券 、 外匯 、 大宗
商品 、保險和離岸人民幣貸款市場 。 為此 ，我建議人工智能應為金
融賦能 ， 推動 6項升級 。 

  第一 ， 我樂見政府新成立由財政司司長帶領的AI+ 與產業發展
策略委員會。我建議設立特別金融專組，推動應用金融服務的垂直
模型( AI領域的金融專家模型 )，制訂債券定價、信貸審批、反洗錢、
保險精算、財富管理和人民幣流動性預測等基準 (benchmark)，並培
養複合型人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

131 

  第二 ， 強化人民幣債券市場 ， 建立智能定價和信用評估平台 ，
分析現金流 、 違約風險和投資者需求 ， 協助內地企業及 “一帶一路 ”
有穩定現金流的項目在香港發債，為香港世界財富管理中心大幅增
加多樣的人民幣債券產品 。 

  第三 ， 發展離岸人民幣貸款市場 ， 善用大數據建立跨境信貸評
估系統，整合供應鏈、還款、利率和匯率數據，支援廣東企業及 “一
帶一路 ”融資 ， 完善人民幣回流內地機制 。 

  第四 ， 建立大宗商品及外匯風險管理平台 ， 以人工智能監測能
源 、 礦產 、 航運 、 農產品價格和地緣風險 ， 發展人民幣計價 、 結算
和對沖工具 ， 協助內地企業管理價格風險 。 

  第五，打造 “企業‘ 出海’AI 庫 ”。建議由商經局牽頭，協同各行各
業的專才 、 海外經貿辦及當地的評級供應商 ，構建涵蓋法律 、商務
的專屬 AI資料庫，為企業提供市場洞察與合規指引，不但能降低跨
國營運資訊壁壘，亦能為香港與內地企業 “併船出海” 提供引領與風
險預警 。 

  第六 ， 建立大灣區金融安全沙盒 ， 鼓勵金融機構測試創新的金
融產品 、 服務和商業模式 ， 推動數字人民幣 、 代幣化債券 、 跨境支
付的生態共建 。 

  主席 ， 人工智能是香港金融業提升競爭力 、 助力國家實現金融
強國和人民幣國際化戰略目標的利器。若能結合制度優勢、廣東腹
地與應用人工智能，建立金融行業的專家垂直系統，將會有望開創
下一個金融 “黃金十年” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝孫局長 。非常感謝黃錦輝議員提出原
議案，以及葛珮帆議員提出修正案，我們民建聯和新社聯對此表示
非常支持 。  

  我想談的題目是積極對接國家 “人工智能 +”行動，全面提升香港
的新質生產力。中央和特區政府已確認人工智能是未來發展的核心
戰略。習主席亦一直強調，人工智能是新一輪科技革命和產業變革

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

的重要驅動力量，加快發展新一代人工智能是贏得科技競爭主動權
的重要戰略抓手。“十五五” 規劃亦要求發展現代化產業體系、“人工
智能+” 等 。 各位同事和孫局長都已多加說明 ， 我不再重複 。 

  李家超特首在去年的施政報告中將人工智能明確定位為引領新
一輪科技革命和產業變革的核心驅動力。在香港，無論北部都會區
或河套均從事上游研發 ， 特首和孫局長等特區政府官員已多作論
述 ， 立法會的撥款亦相當多 。就這方面 ，我們爭取在重點的龍頭上
游研發 (尤其產學研發 )方面作出更大投資 。 

  就此 ， 我想特別談談 “人工智能+” ， 現時是 “人工+ 智能” ， 正如
議員同事剛才提及 “AI(譯文 ： 人工智能 )局長助理” ， 其實發展到最
後都與人有關 。如有 “AI議員” ， 我們便不用坐在這裏 ， AI模擬出來
的議員比我們更能幹、更便宜。所以，早期的發展一定是 “高人工”，
而我們爭取的是 “高智能 ”。 大家看到 ， 第一代電腦 、 手機和飛機都
是 “高人工 、 低智能” ， 我們的電梯在某段時間也是如此 ， 但現時正
不斷提升 。 我們希望最終達至人工越來越低 、智能越來越高 ，即較
低的人工 、 較高的智能 。但必須強調的是 ， 最終獲得較高的成果才
有用 。 反之 ， 如屬 “高人工 、 高智能但低效果” 便不應採用 ， 對嗎 ？
因此，我們希望官員和議員未來仍然非常有用，有 “高人工”(即高成
效 )； 智能方面則是 “‘平 ’智能” 但 “高智能 ”， 最終為市民提供更好的
服務 。 我希望大家的人工至少在中短期仍然有用 。 

  我想提及的另一點是 ， 在美國 ， 無論是馬斯克或黃仁勳均強調
孫局長對他們的了解比我們更多 AI的盡頭是算力 ， 而算力
的盡頭是電力 。因此 ，他們兩位均表示 ，雖然美國擁有世界上最高
級 、 最先進 、 最高智能的芯片 ， 但十分昂貴 、 成本甚高 。 在電力方
面，我們國家過去一年生產的電力是美國的兩倍多，加上我們有用
之不竭的光和水 ， 可供水力發電 、 光力發電 、 風力發電之用 。 我們
稱之為 “風、光、水、核 ”，當中 “核 ”不算綠色能源。至於前 3者，我
們曾與立法會主席到大西北的新疆參觀，當地的陽光無窮無盡，只
要有太陽便有光。 光能 、風能和水能都是綠色能源 ， 國際上更可免
稅，亦不受現時的中東戰爭影響。香港在這方面尚未達至 “高智能、
高效益 ”，但 “高人工、高成本 ”。如我們能把這些綠電多延伸一公里
至河套區 ， 以此作為試點 ， 便可立即背靠國家 ， 使用這些更安全 、
更綠色、用之不竭的能源，支撐我們建設更好和更高智能的創科中
心 。 我認為大家應在這方面加大努力 ， 在 “電算碳 ”當中 ， 特別以低
碳作為我們未來發展的方向 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

133 

  我們期望李家超特首和特區政府的工作 尤其是孫局長主管
的工作 可以加快推展 ， 達至 “多 、 快 、 好 、 慳” 。 在 “慳 ”方面 ，
我不期望當局能在短期內節省金錢 ， 早期的發展必然 “高人工” ， 但
我期望能夠節省時間 ， 讓我們可在未來一兩年看到即使人工不變 ，
仍然是 “高人工” ， 但智能不斷提升 ， 達至 “高智能 ”， 而成效應日新
月異，讓我們每天都可看到更好的成績。希望局長和大家一同努力。 

  多謝主席 。 

主席 ： 議員發言時限已到 。  

  黃錦輝議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 首先 ， 我衷心感謝吳傑莊議員 、 伍煥杰議員 ，
以及葛珮帆議員提出修正案 ， 令議案的內容更豐富 、 更全面 。  

  近年AI( 譯文：人工智能 )發展迅速，但在高速發展的過程中，我
們亦要同步建立完善的安全體系，AI才能夠真正釋放潛能。今年兩
會政府工作報告明確提到要完善人工智能治理，吳傑莊議員和葛珮
帆議員修正案的重點亦是從治理的角度出發，強調提升 AI應用的倫
理、安全及法規保障。尤其是近年代理式人工智能 (Agentic AI)發展
迅速 (例如早前出現的 “養龍蝦” 熱潮 )， 引發社會對於個人私隱與資
訊安全風險的關注 ， 因此我十分贊同兩位議員的觀點 。 

  吳傑莊議員強調，應加強 “AI技術和應用的透明度、公平性、隱
私保護及問責機制 ”。 事實上 ， 特區政府在這方面的工作亦不遺餘
力 。 舉例來說 ， 私隱專員公署近年發布了 《 人工智能(AI)： 個人資
料保障模範框架 》報告；與此同時，數字政策辦公亦於去年公布《 香
港生成式人工智能技術及應用指引 》。政府在規範 AI使用方面，已
經建立了一定的基礎。不過，AI的發展日新月異，政府應密切跟蹤
AI的發展趨勢，適時更新有關指引，並向社會各界大力推動落實文
件所建議的措施，以提升市民和企業對 AI應用的安全意識和行為規
範 。  

  當然，除了指導性的框架，我們亦需要實務性的監管法規配合。
葛珮帆議員提出應 “按風險分級監管企業的AI 應用 、 規管AI 生成內
容的溯源方式 ， 以及推動AI 管理標準與國際接軌” ， 為AI 規管細化

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

落地提出建議 。我在此進一步建議政府研究 “機器人第三者保險” ，
以及規管機器人產品的商品說明資料 ，以增加透明度 。另外 ， 制訂
國際化的 “AI工程管理標準” 將有助促進 AI產業與國際對接，助力 AI
產業國際化發展 。 

  伍煥杰議員修正案的重點是通過在教育 、 培訓和科普活動中融
入 AI元素，全面強化社會大眾對AI 的理解和實踐應用能力。提升全
民 AI素養是推動AI 普及的重要舉措，我在 3月曾發布《 培育 “全民人
工智能素養 ”建議書 》，當中亦提出不少建議，期望政府能夠參考。 

AI素養不僅是技術教育 ， 更是一種社會文化的塑造 。 當市民能
夠以理性、負責任的態度理解和應用 AI，科技才能真正成為推動人
民福祉 、 產業升級與公共服務優化的力量 。 

  最後 ， 我全力支持 3位同事的修正案 ， 亦懇請大家一同支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

創新科技及工業局局長：主席，我再次感謝黃錦輝議員提出議案辯
論 ， 亦感謝吳傑莊議員 、 伍煥杰議員及葛珮帆議員提出的修正案 ，
以及另外 39位議員的發言 。 

  我現在就各位提出的寶貴意見及建議作綜合回應 。 

“人工智能+”的發展策略 

  人工智能 (“AI”) 以前所未有的速度重塑全球的科技與經濟格
局 。 面對這一歷史性的變革機遇， 香港必須主動出擊 ，同時積極對
接國家 “人工智能+ ”行動的戰略部署 ， 確保香港在這場科技浪潮中
佔據有利位置 ， 推動經濟及社會轉型升級 。 

  《 香港創新科技發展藍圖 》 為本港 AI發展提供了明確指引 ， 其
核心精神正是推動 AI技術廣泛應用於各行各業。接下來，我將會闡
述政府推動“ AI+”策略的重點工作和未來規劃 ， 並回應議員的主要
關注和建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

135 

AI+策略布局 

  正如我在開場發言所講，“AI+”的首要重點是加速賦能產業，拓
闊 AI應用，亦即是 “產業AI 化 ”。政府正全速推進成立 “AI+與產業發
展策略委員會” ， 為AI 帶動產業轉型及發展訂定策略 ， 創造有利條
件 ， 初期聚焦具身智能及生命健康領域 。我們正進行籌備工作 ，以
期委員會盡快展開工作 。 

  要利用 AI為產業升級轉型，就必須做到 “AI+”的第二個重點，即
是 “AI產業化” ， 加強AI 核心發展元素的融合聯動 。 今年3 月成立的
香港人工智能研發院將發揮其 AI生態圈中 “領頭羊” 角色，專責協調
及推展本港 AI的研發項目，促進 AI解決方案與業界需求的配對，推
動 AI研發成果的商品化 ， 以 AI賦能產業 。 

穩健基建設施  AI發展之本 

  穩健的數碼基建和算力資源 ， 是推動AI 創新和落地應用的基
礎 。 現時香港的整體算力已達5  000 千萬億次浮點運算次數
(PFLOPS) ， 我們亦推出 30億元的 “人工智能資助計劃 ”， 已批出約
30個涉及本地大語言模型 、 新材料 、 合成生物學、 醫學大模型等項
目 ， 為 AI研發應用帶來重要支撐 。 

  已開始動工的沙嶺數據園區用地預計到 2032年可提供每秒18萬
PFLOPS，相當於目前香港算力的 36倍，並將採用世界上最先進的數
據中心技術，為香港中長期的 AI及數據相關產業發展帶來源源不絕
的動力。多位議員關心電力問題，雖然這並非創新科技及工業局的
主要政策範疇，我依然願意在這裏簡要回應。政府現在正通過加強
區域合作，增加使用零碳能源發電。隨着清潔能源輸電系統的強化
工程將在本年內完成，未來希望可循序漸進從內地輸入更多的零碳
能源 。政府亦持續規劃興建電力設施 ，接收輸港的零碳能源 ，逐步
減少依賴化石燃料發電 ，達至《 香港氣候行動藍圖 2050》定下淨零
發電的長遠目標 。 

促進研發應用  大力賦能產業 

  源頭的創新研發是 “AI+”的關鍵一環 。 我們透過 InnoHK(譯文 ：
InnoHK創新香港研發平台 )創新香港研發平台 ， 打造有利 AI技術突
破與應用轉化的良好生態。“創新及科技基金 ”其他資助的 AI成果轉

 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

化、跨界融合與應用落地項目包括：香港物流機械人研究中心的工
業機械手人機互動協作技術、執行運輸物流任務應用的自主移動機
器人；醫療機械人創新技術中心的 AI輔助腔內手術；以及香港智能
建造研發中心的智能塔式起重機及挖掘機等 。 

  此外 ， 香港人工智能研發院將推動跨界別研究合作 ， 並向本地
大學及科研機構提供資助支持，推行具前瞻性的AI 研究，進一步促
進科研成果的轉化應用 。 

“AI+”以產業導向，可以有無限可能性。在千行百業之中，除了
香港具優勢的金融服務、醫療健康等領域，我們將發揮更好的政策
引領、更大程度的撬動市場力量，以AI 賦能香港新型工業化的發展。 

  此外 ， 我注意到多位議員提議開發各類人工智能垂直大模型 ，
如法律 、 教育 、 製造 、 物流等多個領域 ， 並且積極擴大在各領域AI
應用。我本人非常支持這個提議，但我認為垂直應用大模型最好是
由業界牽頭，而非政府牽頭，但是政府願意從各個方面支持業界牽
頭作出各種各樣的業界大模型。我們也歡迎並會積極考慮各位議員
提出的寶貴意見 。 

  我亦同意黃錦輝議員及伍煥杰議員在議案及修正案中提及加強
結合AI 與社會治理、優化公共服務的目標。政務司副司長領導的 “AI
效能提升組 ”(“提升組” )負責統籌和推動政府部門有效應用 AI技術，
重組工作流程及推動科技革新 ， 以提升政府效能 。 “提升組” 審視各
部門工作，優先考慮與市民接觸密切、能改善服務質素及提升部門
效率的 AI旗艦項目。“提升組” 目標是在今明兩年陸續推出 AI旗艦項
目 ， 並推出涵蓋眾多政務環節的AI 工具 ， 以 AI賦能數字政府建設 。 

  此外 ， 我們正加速政務數智化轉型 ， 引入業界的AI 及數據科學
專家及市場領先技術 、 提供 AI及數據科學相關的核心技術服務等 ，
助力政府部門透過善用 AI技術提升生產力並優化公共服務，回應市
民所需 。 

  中小企是香港經濟發展的重要力量 ， 目前中小企數目在香港已
經達到 36萬家 ， 在 “產業AI 化 ”的過程中無疑起到非常關鍵的作用 ，
政府將於年內推出數碼轉型支援先導計劃的優化版 ， 加入了 AI 元
素 ， 重點扶持中小企 ，應今天多位議員的提議 ，未來政府會積極考
慮推出更多類似計劃 ， 全力支持中小企利用 AI轉型升級 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

137 

“AI產業化 、 產業 AI化 ”的成功關鍵在於盡快建設一個蓬勃的創
科產業生態，當中有一大批在港的科技公司能夠準確識別到社會需
求，並且及時開發各種 AI解決方案，創造各類應用場景，在服務社
會需求的同時，也加速公司業務的成長壯大。這就是過去多年來內
地 AI為甚麼發展這麼迅速的根本原因。我認為政府的作用就是要通
過實施一系列政策 ， 盡快完善在香港建立這樣一個蓬勃的創科生
態 ， 從而激發社會各界積極參與AI 創新的新進程 。 

全民AI懂得用、用得到、用得好 

  要讓AI 惠及整個社會 ， 關鍵是在社會各層面推動 AI 普及和認
知 ， 讓不同群組均能夠 “懂得用 、 用得到 、 用得好 ”AI。  

  就此，我們將於本星期六起在香港免費電視播出一連8 集的《 AI
大講堂 》，透過與 AI專家的座談對話，將複雜的科技知識轉化為淺
顯易懂的內容。我們亦會在社區層面投放資源，結合創科業界力量，
舉辦“ 全民AI 培訓 ”系列活動，提升市民對 AI的認知、素養及應用能
力。應很多議員的要求，我們亦會探討讓機械人參與科普推廣活動，
我們計劃推出資源，為 18區的團體購買機械人來提供支持，在活動
中市民可以親身體驗到 AI， 讓AI 走進千家萬户 ， 融入市民生活 。 

  另外 ， 多位議員提及用 AI扶持弱勢社群 ， 我本人非常贊同 ， 這
也與政府目前倡導的人工智能發展紅利需惠及普羅大眾的發展方
向高度吻合 ， 政府一定會加快落實 。 

  我感謝多位議員 ， 包括提出議案的黃錦輝議員對AI 人才教育的
重視。政府推動全方位的 AI教育策略，在中小學階段，教育局推出
不同計劃培養學生的計算思維及發展綜合運用 AI的知識、技能和面
對科技發展的態度 。 大學方面 ，在 2025年至 2028年期間 ，大學教育
資助委員會資助大學共新增 27個與 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工
程、藝術和數學 )相關的學士學位課程，包括 AI、創意產業、數據科
學等 。“ 數字教育策略發展督導委員會 ”亦將於今年內發表《 中小學
數字教育發展藍圖 》， 訂定推展數字教育的策略方案 ，營造校園數
字教育氛圍 ， 提升學生的 AI素養 。 

  另外一方面 ， 僱員再培訓局將升格為技能提升局 ， 提供包括 AI
應用在內的各類技能為本的培訓 ， 提升本地勞動人口的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

治理與規範—AI用得好、風險管得到 

AI與不同行業融合的同時 ， 亦必須確保技術發展在安全 、 合規
的框架下推進。我感謝吳傑莊議員和葛珮帆議員在修正案中對這方
面的建議 。 政府非常重視AI 應用的治理和風險防範 ， 確保“ AI用得
好、風險管得到 ”。數字辦制訂了《 人工智能道德框架 》、《 香港生
成式人工智能技術及應用指引 》等，為 AI技術開發者、服務提供者
和服務使用者提供實用指南，以識別和管理有關AI 項目的潛在風險
及須注意事項 。 

  我們留意到不同地區對 AI的不同範疇 ， 例如風險分級 、 生成式
人工智能內容、事故呈報等有不同方式及程度的規管。政府會就有
關 AI的風險、安全應用及管治標準等事宜諮詢人工智能研發院，同
時全力配合律政司成立的 “ 檢視支持更廣泛應用 AI 所需的法律配
套 ”跨部門工作小組，對現行法律進行全面及深入檢視，然後按香港
的實際環境研究具針對性和可操作的解決方案。針對今天一些議員
提出的一些受 AI衝擊較大的領域，比如金融穩定、數據安全等，政
府會考慮包括研究制定專屬法例 、 實施行政措施方案等 。 

  我還特別注意到梁美芬議員表達了未來human  being( 譯文 ︰
人類 )還是AI  being( 譯文 ︰ 人工智能體) 誰 “話事” 的擔憂 ， 這個擔憂
絕非杞人憂天，因為畢竟在現在，即使在今天有很多智能體的決策
過程中 ， 人類已經可以被排除在外 。 AI從來都是雙刃劍 ， 用好了 ，
造福人類，用歪了，反人類。對於邵家輝議員表達的 AI在一些領域
開始取代人手問題的擔憂，政府從來不會迴避這個問題，所以政府
願意與立法會及社會各界合作，力求推出一系列措施，去應對這些
挑戰 。 

結語 

  主席，推動 “AI+”絕非空談或口號，而是需要具體、持續且靈活
的行動。AI 技術日新月異，環境瞬息萬變，我們的推進策略必須因
時制宜、因地制宜。在香港首個五年規劃中，如何利用 AI技術賦能
各行業高質量發展，將會是創科篇章的一個重點。政府會繼續在推
動 AI的廣泛應用之餘 ， 強調創新與安全並重 ， 適時完善治理框架 ，
建立健康有序的 AI生態 ， 助力香港成為區內AI 創新應用的領先城
市，鞏固其國際創新科技中心的地位，為市民帶來實實在在的獲得
感和幸福感 。 

  主席 ， 我在此再次感謝每位發言的議員 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

139 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：伍煥杰議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

伍煥杰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

伍煥杰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：伍煥杰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：葛珮帆議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

141 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黃錦輝議員 ， 你還有 1分 36秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃錦輝議員 ：今日共有 42位議員發言 ，非常感謝， 大家結合自身的
專業領域 ， 針對 “AI+X” 政策提出不少寶貴意見 。 

“AI+”將會是香港未來經濟轉型的重要方向，期望政府在制定香
港五年規劃時，能夠積極採納大家今天提出的建議和意見，讓香港
在 AI(譯文 ： 人工智能) 轉型的浪潮中把握機遇 ， 推動數字經濟及智
慧社會發展，並更好融入國家發展大局，為國家高質量發展貢獻香
港力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  最後，我要一提的是，根據最新的 QS排名指出，香港在人文學
科的排名有所下滑，這是一個警鐘，提醒我們在制訂 “AI+”政策時，
不能夠只着重科技的部分 ， 同時要注重提升全民的 AI素養 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦懇請大家支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃錦輝議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、 伍煥杰議員及葛珮帆議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由梁進議員動議的 “推動‘ 旅遊+ 飲食 ’”議案 。 

  有 3 位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

143 

  我會先請梁進議員發言及動議議案，然後依次序請江旻憓議員、
陳博智議員及姚柏良議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請梁進議員發言及動議議案 。 

“推動 ‘旅遊 +飲食 ’”議案  

梁進議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 旅遊業是香港經濟支柱之一 ， 而 “美食天堂” 的美譽 ， 吸
引不少旅客慕名而至。根據一項調查顯示，訪港旅客中有超過九成
曾經或計劃體驗本地餐飲文化，可見香港美食具一定的吸引力，是
推動旅遊業重要的一環 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  香港的美食具國際化，薈萃中西飲食文化，提供多元化的選擇；
過往更屢獲國際殊榮，最新的是香港餐廳囊括 “亞洲 50最佳餐廳 ”的
首兩位 ，並有 6間餐廳躋身 50強 ；更有 200多間餐廳入選《 米芝蓮指
南 》， 其中 77間更獲星級推薦 ； 與此同時 ， 亦有多間餐飲場所入選
“亞洲50最佳酒吧 ”。  

  香港旅遊發展局舉辦的年度 “香港美酒佳餚巡禮” ， 入場人次屢
創新高，有旅客專程來港參加這個年度盛事，可見香港的飲食極具
潛力作為旅遊產業的核心之一。因此，希望政府能夠繼續加強宣傳
香港的美食 ，舉辦更多盛事 ，吸引更多訪港旅客， 並延長旅客留港
時間及增加消費額 。 

  雖然香港的餐飲獲國際肯定 ， 但近年香港的飲食業面對多重挑
戰 。 港人北上消費令食肆客群流失 ； 勞工短缺影響服務質素 ；經營
成本因工資、租金、食材及燃油費增加而不斷上升。在經營壓力下，
導致多間食肆相繼結業 ， 當中不乏一些歷史悠久的老字號 。 近日 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

中東戰爭令油價飆升，飲食業的經營成本亦因運輸及食材成本上漲
而隨之增加 ，但業界不敢在此情況下貿然加價 ，轉嫁消費者 ，反而
推出優惠 ， 希望藉薄利多銷 ， 俗語一句 ： “撐下去” 。  

  日前五一黃金周雖為步入淡季的飲食業帶來小陽春 ， 但受惠的
食肆主要集中在旅遊區或政府重點推介的景點，位於非旅遊區的餐
飲業者仍面對非常大的經營壓力。有見及此，希望政府持續積極推
動 “無處不旅遊” 及 “夜經濟” 政策 ， 進一步擴大推廣香港各區獨特的
旅遊特色與美食。年初，旅遊發展局聯同中華廚藝學院推出的 “香港
好味”，可藉本地 50位名廚推薦涵蓋全港18 區的佳餚美食，有助分流
旅客至各區並體驗本地飲食文化，從而延續非旺季時旅客在港的深
度遊 ， 進一步刺激區內餐飲業與經濟發展 。 

  香港有超過18  000間食肆 ， 目前並沒有專責部門統籌飲食業的
整體發展。現時食物環境衞生署負責監管食肆及食物安全；勞工處
則處理輸入勞工及培訓人才；香港旅遊發展局則負責向外推廣香港
的美食 。飲食業由多個部門分散管理 ，卻缺乏統一發展方向 。過往
不少老字號結業， 政府僅視之為商業決定 ， 未有提供支援 。 今天飲
食企業在落實 ESG(即環境、社會、治理) 的步伐、數字化的滲透率仍
然十分滯後 ，因此 ， 香港亟需設立一個專責部門， 為飲食業制訂長
遠發展方向 ， 並落實政策的推行 。 

  事實上 ， 參考其他地區對飲食業都有不同程度的支援措施 。 上
海市政府去年11 月發布 《 促進餐飲業智能化布局行動計劃 (2026-
2028)》，制訂上海餐飲業發展路向，並訂定至 2028年連鎖速食及餐
廳智能化滲透率分別達 70%及 50%的目標 。 另外 ， 新加坡積極保護
老字號 ，避免傳統菜式流失 ，更設立專項基金 ，支持食肆創新及國
際化。這些地區的做法非常值得我們參考，令飲食業轉化為經濟增
長點 ， 並進一步提升我們美食之都的美譽 。 

  香港政府雖已推出 “科技券計劃 ”及 “數碼轉型支援先導計劃 ”，
協助企業數碼化，但餐飲業進展非常緩慢，原因在於計劃並非針對
餐飲業需求 ，主要集中於電子支付 、 銷售及客户管理系統 。 政府計
劃增撥3 億元優化先導計劃 ， 把涵蓋範圍擴展至人工智能及網絡安
全等，但希望計劃能夠延伸至更多針對餐飲業的支援，例如系統維
護及日後更新的資助，促使更多飲食業有信心轉向數碼化，加快飲
食業數碼化的步伐 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

145 

  近年，政府亦致力優化食物業牌照的申請，如在2023 年推出 “專
業核證制度 ”， 由最初只適用於小食食肆及食物製造廠牌照擴大至
普通食肆牌照 ， 制度採用 “先發牌 、 後審批 ”機制 ， 即經專業人士簽
發符合規定的證書後，食物業牌照申請人可先營業，隨後食環署才
核實場地覆檢。但自制度推出後，普遍食物業牌照申請人依然沿用
舊機制 ， 原因是 “專業核證制度 ”需額外費用聘請認可人士 ， 若一旦
專業人士簽發的證書有問題，申請人依然有責任，甚至導致營業中
斷或負上法律後果 。 

  事實上 ， “專業核證制度” 並沒有精簡申請程序 ， 只是改由一名
中間人處理。而近日政府建議優化食肆露天座位的申請，反而是一
個好建議。由於申請食物業牌照涉及多個部門，等候往往是整個業
界做得最多的事，我們等候各部門的回饋，是一個非常漫長的日子，
若然可以採用現時的 “會審安排” 及視像視察，相信可大大縮短牌照
的審批時間 ， 增強我們的核心競爭力 。 

  另外 ， 就酒牌制度方面 ， 現時政府的角度是有酒賣的地方 ， 便
有機會涉及違法行為 ， 風險較高 ， 因此 ， 對酒牌的管制非常嚴荷 。
申請人必須常駐在賣酒的地方，雖然後來允許有後備的負責人，但
未能配合市場需要。食肆酒水供應已十分普遍，惟政府卻以一刀切
的方法規管 ，限制了飲食業的發展 。 因此 ，建議政府重新檢視酒牌
制度 ， 使之更貼近行業和社會的需要 。 

  香港在 2025年 “全球穆斯林旅遊指數 ”(GMTI)中 ， 於 “非伊斯蘭
合作組織 ”目的地排名第三，顯示香港深受穆斯林旅客歡迎。然而，
現時香港只有約 200間清真餐廳，難以完全滿足市場需求。因此，政
府應加大力度 ，與業界共同攜手， 鼓勵更多食肆申請清真認證 ，進
一步提升香港對穆斯林旅客的吸引力 。 

  美食離不開新鮮優質食材 。 香港作為自由港 ， 完善的交通網絡
為餐廳及廚師輕易帶來世界各地不同的食材，促使多國餐廳落户香
港 。 但粵菜始終是香港的重點 ， 除海鮮 、 魚 、 豬及雞等傳統中菜食
材外，自禽流感後，香港的冰鮮家禽以雞為主，而新鮮雞價格昂貴，
一般餐廳難以負擔。有好的廚師烹調，亦要有新鮮的食材才能雙得
益彰 。因此 ， 我們希望政府考慮增加新鮮家禽的供應 ，促使新鮮食
材供應鏈穩定 ， 價錢亦具競爭力 ， 進一步鞏固香港 “美食之都” 的地
位 。  

 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  代理主席，香港擁有多元化的餐飲文化與國際認可的美食殊榮，
在飲食方面有無限潛力，需要政府積極支持，設立專責部門負責統
籌有利措施，推動飲食業高質量發展，並助力本港旅遊業提質提效
和有效發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

梁進議員動議的議案如下 ：  

“旅遊業是香港重要經濟支柱之一，而飲食業更是旅遊體驗中不
可或缺的一環；香港薈萃中西飲食文化，擁有獨特的美食魅力，
具備打造 ‘國際美食之都 ’的優勢 ； 就此 ， 本會促請政府以 ‘旅
遊 +飲食 ’為核心策略，積極把美食打造為香港的亮點，並設立
專責部門統籌推動飲食業的整體發展，包括加大力度協助業界
數碼化和自動化以達至升級轉型、進一步簡化食物業牌照及酒
牌的申請和續期程序、推廣清真認證餐廳以吸引高端穆斯林旅
客、完善鮮活食材供應鏈等，從而推動飲食業發展，進一步鞏
固及提升香港 ‘國際美食之都’ 的地位，帶動旅遊業持續發展。” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁進議員動議的議案，
予以通過 。  

江旻憓議員 ： 多謝代理主席 。 “民以食為天 ”， 道出了中國飲食文化
的底蘊 。在過去物資短缺的年代， 食物是珍貴的資源 ，問對方一句
“食咗飯未” 就是最直接的關心，一種文化的習慣承載着人與人之間
的溫度。美食是全世界共通的語言，透過香港飲食中獨有的人情味
和活力 ， 直接說好香港故事 。 

  一個地方的氣候 、 歷史文化 ， 最終都會融入其美食之中 。味覺
記憶往往比視覺印象更長久。將景點結合美食，能創造更難忘的回
憶 。  

  早前我在香港仔體驗舢舨遊 ， 一碗熱騰騰的艇仔粉為行程劃上
完美句號 。 全盛時期 ， 香港仔海灣有超過 20艘艇仔供應小炒粉麵 。
時至今日， 僅餘一間可在船上即叫即煮 。 經過4 年的努力及多個政
府部門的支持，這間老字號成為全港第一艘擁有舊式水上小販牌照
而升級獲發食物製造廠牌照的艇仔 ， 確保了傳統得以延續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

147 

  希望政府繼續支持香港非物質文化遺產飲食 ， 協助業界在符合
安全規例的前提下，持續營運甚至升級轉型，做到 “保育中創新，創
新中傳承 ”， 有助提升香港旅遊的獨特性與吸引力 。 

  美食旅遊已成為全球旅遊的核心驅動力之一 。 以美食驅動旅遊
發展的策略，其實與政府近年大力推動的盛事旅遊相輔相成。要令
盛事經濟發揮最大效益，必須深入打造 “+旅遊” 發展模式，延長旅客
停留時間 。 

  從經濟效益來看 ， 門票收入始終有限 ， 周邊餐飲 、 住宿 、 零售
等所帶動的二次消費，才是釋放盛事經濟潛力的關鍵引擎。美食亦
能將公共空間或非傳統旅遊區域激活。業界可以設計路線，例如讓
觀眾利用賽事前後等候的時間排隊購買小食或到九龍城享用下午
茶 ， 透過美食把人流轉化為帶動社區經濟的可持續消費力 。 

  我們還可把 “旅遊+ 飲食” 進一步提升，連結可持續發展與生態保
育 。 新一代旅客越來越重視旅遊的可持續性， 這個趨勢是把美食 、
旅遊與生態保育結合的機會 。 

  食物本身正正是生態健康最直接的指標。一道傳統菜式的失傳、
食材質素的下降，往往標誌着生態系統的退化，是文化與生態的雙
重損失 。 透過圍繞盛事設計 “不時不食” 、 “farm to table(譯文 ： 從農
場到餐桌 )”等主題行程 ， 將旅遊收益導向支持本地農業及生態保育
項目 ， 有助於形成 “消費支持保育 ， 保育優化體驗 ”的良性循環 。 

  我們要推動的是一種 “有溫度、有深度、有責任感” 的旅遊體驗，
通過把盛事 、美食 、 文化與生態融合 ，向世界展示香港作為國際都
會、美食之都，在追求卓越的同時，亦重視文化傳承及可持續發展。
我們需要政府的支持 、跨界別共同的努力 ， 一起創造有意義 、具競
爭力的旅遊新體驗 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持原議案及所有修正
案 。  

陳博智議員：代理主席，國家《 十五五規劃綱要 》明確提出要 “推進
文旅深度融合 ”， 而飲食作為核心文化載體 ， 正正呼應 “以文塑旅 、
以旅彰文 ”的方針。我認為，香港落實文旅融合的最佳切入點，便是
以飲食為主軸 ， 結合本地漁農業優勢 ， 打造 “旅遊 、 飲食 、 漁農 ”三
環互補的產業生態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  首先，本港旅遊業復蘇態勢亮眼。2025年訪港旅客接近 5 000萬
人次，內地及國際客源均錄得雙位數按年增長，帶動旅遊消費持續
攀升 ，穩固了香港作為國際旅遊城市的重要地位。 當中 ，香港獨有
的中西交匯飲食文化 ，正是吸引旅客的核心亮點。 與此同時 ， 本地
漁農業不僅供應優質安全的鮮活食材 ， 更透過 “農 +樂 ”、 “漁 +樂 ”計
劃發展休閒觀光 ， 成為深度生態旅遊的重要板塊 。 

  餐飲業方面 ， 香港集地道風味與頂級環球餐飲於一身 ， 中西交
融的美食體系獨樹一幟。旅發局今年年初推出的 “香港好味 ”美食指
南，整合全港特色食府，推廣本地美食，擦亮本港美食招牌。此外，
香港長期位列全球穆斯林友善旅遊目的地前列，具備開拓高端國際
客源的條件 ， 足見 “旅遊 +飲食” 跨界融合擁有充足的發展空間與經
濟潛力 。 

  此外 ， 政府亦不遺餘力推動漁農業可持續發展 。 今年年中 ， 漁
護署將推出全新的本地漁農產品統一品牌，配合完善的認證、檢測
與溯源機制 ，統一產品品質標準， 解決業界產品零散 、辨識度與知
名度不足的挑戰。業界可把握政策良機，依託本地食材新鮮、優質、
安全的優勢，研發主題菜式與季節餐單，塑造專屬香港的在地風味，
讓本地漁農產品走進餐飲市場 、 走入旅客視野 。 

  目前 ， 全港有逾百間 “農 +樂 ”農場 、 近60間 “漁 +樂 ”魚場 ， 休閒
漁農觀光產業基礎日趨成熟。然而，本地漁農觀光體驗模式較為單
一 ， 多以參觀 、 採摘 、 垂釣等基礎項目為主 ， 餐飲配套 、 文化互動
與主題活動匱乏， 難以釋放鄉郊旅遊的消費潛力。 因此 ，我建議政
府主動牽頭對接，推動休閒漁農場與餐飲業及旅行社跨界合作，增
設美食手作 、主題餐會 、漁農文化體驗等多元項目 ， 將單純的郊野
觀光升級為集生態遊賞、文化體驗、美食品嘗於一體的一站式深度
旅遊服務 ， 豐富本港 “無處不旅遊 ”的發展內涵 。 

  代理主席 ， 今次我提出修正案背後的理念 ， 是希望透過在原議
案的“ 旅遊+ 飲食 ”基礎上加入 “漁農” ，並配合牌照優化、數碼轉型、
高端旅客配套升級、食材供應鏈優化等扶持措施，既能推動餐飲業
轉型增值 ， 亦能帶動傳統漁農業品牌化 、 旅遊化 、 年輕化發展 ， 創
造多元就業崗位 ， 搭建更具韌性 、 能夠 “說好香港故事” 的文旅產業
生態 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

149 

“旅遊、飲食、漁農 ”3種產業的互補共生，潛力龐大，而且緊扣
國家《 十五五規劃綱要 》與香港五年規劃的雙重政策機遇 。 以品牌
賦能漁農 、 以美食升級旅遊 、以跨界融合激活經濟動能 ，是推動產
業持續升級、穩固香港 “國際美食之都” 及區域頂級文旅樞紐地位的
重要方向 。 

  多謝大家 ， 希望各位支持我的修正案 。 

姚柏良議員：代理主席，香港薈萃中西飲食文化，一直被譽為 “國際
美食之都 ”。 在旅遊六要素的 “吃 、 住 、 行 、 遊 、 購 、 娛 ”之中 ， “吃 ”
位居首位 ， 足見飲食在旅遊體驗中的核心地位 。因此 ，我十分支持
原議案以 “旅遊+ 飲食” 為核心策略，積極把美食打造為香港的亮點。
我的修正案旨在補充兩點：第一，在推動 “旅遊+ 飲食 ”方面，政府要
促進飲食與旅遊相關業界的跨界合作；第二，豐富香港美食故事的
內涵 ， 加強向海內外推廣 。 

  首先 ， 我和大家回味一下香港的美食故事 。 香港是中外飲食文
化的交匯樞紐，亦是旅客心目中獨特的美食旅遊目的地。對海外遊
客而言，香港不僅提供地道西餐，更是認識中國八大菜系的入門平
台 ， 從粵菜的鮮美 、 川菜的麻辣到淮揚菜的刀工與魯菜的醇厚 ，遊
客無需深入內地各省，便可在香港找到優質的地方餐館。對內地遊
客來說 ，香港則是一扇通往世界的美食之窗 ，法國菜的細膩 、意大
利菜的熱情 、日本菜的精緻 、東南亞菜式的香料層次 ，均可在此找
到地道演繹 。 這種 “雙向窗口” 功能 ， 使香港成為國際美食平台 ， 既
滿足旅客的味蕾探索 ， 也促進跨文化飲食對話 。 

  代理主席 ， 飲食業界和旅遊業界一向密不可分 。 原議案建議設
立一個專責部門統籌推動飲食業的整體發展。我理解梁進議員的心
情 ， 不過 ， 現實可能存在一定困難 。 不論是原議案的建議 ， 還是我
提出的修正案，均旨在突出一個觀點：不論是推動飲食業升級轉型
抑或推動 “旅遊+ 飲食”，絕不能只靠業界單打獨鬥。政府必須跨部門
“落水” ， 擔當 “促進者” 和 “推動者” 的角色 ， 促成跨界別合作 ， 加強
宣傳推廣 ， 並推出支援政策 。 

  最近我參與了旅發局聯同中華廚藝學院舉辦的 “香港好味” 推廣
活動，就是一個好例子。活動由 50位名廚推薦全城250 間心水餐廳，
推出美食指南，並與多個客源市場的人氣美食節目合作，邀請各地
KOL(譯文 ： 意見領袖) 探訪 ， 向海內外推廣香港美食 ， 鼓勵旅客來

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

港展開味覺之旅。 當然 ，宣傳活動必須系統地推行 ， 並有後續工作
和具持續性 ，亦要重視本地市場。 因為食肆興旺， 離不開本地人的
支持 。 

  與此同時 ， 政府應善用旅遊業的引客功能 ， 牽頭推動飲食業與
旅遊業深度聯乘。事實上，完全可以透過設計 “老店尋味” 、“八大菜
系在香港 ”、“非遺宴” 、“名人宴” 等主題美食路線，同時將推廣地道
食品與文化體驗結合，透過開辦廚藝體驗班，讓旅客在名廚指導下
學習沖奶茶 、 烘烤蛋撻 、 學習廚藝 。 這不僅能為飲食業增收 ， 亦是
生動的文化交流 ， 旅客帶回家的不只是味覺記憶 ， 還有一門手藝 ，
這是說好香港故事的絕佳載體 。 

  代理主席 ， 要打造香港好味道 ， 食材和廚師均為重中之重 。 梁
進議員剛才也提到 ， 本地新鮮家禽供應方面應該略為放寬和擴大 。
當然，有賴香港出色的空運服務，我們可以匯聚世界各地的優質食
材 ， 但同時本地漁農業也有很多優質食材 。 這方面 ， 我非常感謝漁
農署過去積極推動 “農 +樂 ”、 “漁 +樂 ”等新措施 。 與此同時 ， 我希望
相關部門繼續推動飲食業與漁農業加強合作，將地道食材打造為具
香港特色的菜式 ， 並能夠更好地向市民和遊客推廣 。 

  此外 ， 政府也要支援業界 ， 重視培育人才 ， 特別是打造星級廚
師 ， 推動 “造星運動” 。 我認為可以加大力度 ， 進一步提升廚師的形
象 ， 吸引年輕人入行 ， 讓社會看見廚師的前景 ， 為行業帶來新血 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。  

文化體育及旅遊局局長 ： 代理主席 ， 我感謝梁進議員提出的議案 ，
以及姚柏良議員、江旻憓議員及陳博智議員分別提出的修正案，讓
大家有機會在立法會討論如何善用香港美食帶動旅遊業的持續發
展 。  

  香港旅遊業發展勢頭良好。今年首季訪港旅客量錄得1  431萬人
次，按年增加17% 。文體旅局會繼續透過不同 “+旅遊” 策略，為海外
及內地遊客提供獨特的旅遊體驗 。 所謂 “民以食為天 ”， 美食是連繫
民心的重要途徑，促進文化交流的有效橋樑。我們可以透過美食吸
引旅客來港 ，認識香港獨特的中西飲食文化 ；而透過旅客光顧 ，可
以支持餐飲業擴大客源 ， 持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

151 

  香港美食薈萃中西，以卓越的餐飲實力著稱。無論是街頭小吃、
中菜名館，抑或是米芝蓮星級餐廳，皆展現本港飲食的多元與創新。
我們透過全方位的宣傳策略 ， 持續向世界推廣香港獨有的飲食文
化 ， 同時全面展現香港作為 “美食之都” 的魅力 。 

  正如梁進議員之前提及 ， 香港餐飲業近年在國際屢獲殊榮 ， 根
據《 香港澳門米芝蓮指南 2026》，本港擁有 7間三星餐廳、13間二星、
57間一星以及70間米芝蓮必比登美食推薦的餐廳 ； 另外 ，6 間本地
餐廳更入選亞洲 50最佳餐廳，其中香港餐廳囊括前兩名；至於世界
50最佳酒吧亦有兩間本港酒吧上榜，香港酒吧更榮登榜首。這些國
際性的認可足以證明本港餐飲業表現卓越 。 

  為鞏固及提升本港 “ 美食之都 ” 的國際形象 ， 香港旅遊發展局
(“旅發局” )自 2009年開始 ， 每年都舉辦以美食與佳釀為核心的旗艦
盛事 香港美酒佳餚巡禮 ， 利用環球美酒佳餚吸引旅客到港 。 去
年香港美酒佳餚巡禮一連四日在中環海濱舉行 ， 以 “非凡搭配  世
界之最 ”為主題 ， 首次延長開放時間至午夜 ， 匯聚超過300 個攤位 、
31個國家及地區的美酒與佳餚，並設置尊尚名酒區及品味館，集合
世界各地的頂尖酒藏和星級美食 。 活動成功吸引約 163 000人次入
場，日均入場人次較2024年增逾三成，品味券的銷售總額更提升近
四成 ， 成績斐然 。 

  一如梁議員 、 陳議員和姚議員在發言中指出 ， 為推廣香港各區
美食 ， 旅發局於 2026年 1月聯同中華廚藝學院推出 “香港好味 ”名廚
精選美食指南 ， 邀請逾50 位本地名廚推介全港 18區共250 間心水餐
廳 ， 涵蓋了各地中菜及環球美食， 由地道粉麵小店 、 老字號菜館到
星級酒店餐廳 、米芝蓮頂級食府， 各有特色 。 我們希望旅客可以透
過美食指南深入香港各區探索在地美食，體驗香港餐飲文化，盡享
“香港好味” 。  

  穆斯林是重要的客源市場 ， 中東旅客人均消費能力非常強勁 。
在推廣穆斯林旅遊方面 ， 旅發局一直以 “宣傳 、 教育 、 認證 ”三大策
略推動穆斯林友善旅遊 。 在 2025年 “全球穆斯林旅遊指數” ， 香港在
穆斯林友善旅遊目的地( 非伊斯蘭合作組織) 排名第三 ， 首次躋身三
甲，同時獲選為最具潛力穆斯林友善旅遊目的地，充分肯定香港在
推動穆斯林友善旅遊的成果。而針對穆斯林旅客的需求，我們與香
港回教信託基金總會緊密合作 ，推廣清真餐廳認證 。 除此之外 ，我
們亦與國際知名穆斯林旅遊推廣公司 “新月評等” 合作 ， 為酒店 、 景
點和會議展覽場地進行評級 ， 推動業界提升穆斯林旅遊配套 。 

 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  代理主席 ， 環境及生態局接下來會就其推動飲食業發展的工作
發言 。 文體旅局和環境及生態局會細心聆聽各位議員就如何推動
“旅遊+ 飲食” 的觀察和建議 ， 稍後我們在總結發言階段再作詳細回
應 。  

環境及生態局副局長 ：代理主席， 我感謝梁進議員提出的議案 ，亦
感謝姚柏良議員、江旻憓議員和陳博智議員提出的修正案，肯定了
本地飲食業和漁農業對推動旅遊發展的貢獻，同時支持業界持續發
展 ， 進一步擦亮香港作為 “國際美食之都” 的金字招牌 。  

  截至 2026年 3月，全港有 17 583間食肆。正如署理文化體育及旅
遊局局長提到 ，食肆的菜式薈萃中西 ，選擇多元， 充分展現香港多
元文化和 “美食之都” 的魅力。飲食不但是旅遊行程中不可或缺的一
環，亦是旅客感受城市文化的重要窗口。香港飲食業一向勇於創新、
緊貼市場脈搏 ，主動回應不同客群的需求 。 在國家《 十五五規劃綱
要 》“堅守有效市場和有為政府相結合 ”的方向下，我們一直從3 方面
營造有利環境讓業界抓緊市場需求：(一 )支持業界開拓商機；(二 )便
利業界營運 ； 以及 (三 )促進業界數碼化和自動化 。 

  首先是支持業界開拓商機 。 我們會在不影響公眾衞生和食物安
全的大前提下，因時制宜調整規管安排，讓業界有更大空間和彈性，
靈活回應市場需求。例如，食物環境衞生署 (“食環署”) 剛在今年 4月
1日推出新機制 ， 加快審批食肆露天座位申請 ， 便利業界為市民和
旅客提供户外用餐體驗 。 

  我們亦將容許經營者申請容許狗隻進入食肆 ， 讓喜歡寵物的市
民和旅客可以在人寵共融的氛圍下用餐。此外，漁農自然護理署將
在今年年中推出本地漁農產品新統一品牌，提高本地漁農產品的品
質和知名度 ； 並會繼續推動 “從農場到餐桌” 的合作模式 ， 鼓勵餐飲
業採購優質 、安全 、 減碳的時令本地漁農產品 ，開發具香港特色的
風味菜單 ， 讓旅客可以有新鮮地道的餐飲體驗 。 

  第二是便利業界經營 。 我們積極優化食物業牌照制度 ， 縮短開
業所需的時間，協助業界把握市場時機。現行暫准牌照制度容許新
經營者一邊營運一邊完成正式牌照申請，減低開業時間成本。食環
署亦已精簡程序，讓食肆轉手後的新經營者可以更快開業；引入了
“專業核證制度” ， 提供 “先發牌 、 後審查” 的額外選項 ； 以及放寬了
小食食肆可售賣食物種類的限制等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

153 

  第三是促進業界數碼化和自動化 。 我們積極配合飲食業應用創
新科技和自動化設備，包括為機械臂咖啡機、智能餐飲機器人等新
設備發出合適許可。食環署近年陸續推行牌證服務電子化，讓申請
人可以在網上遞交申請 、查閱進度 、 提交文件及繳費 ，並選擇以電
子形式領取牌證，無須親身前往辦事處。這既可以減省業界行政成
本，亦讓他們騰出時間專注提升服務和菜式，亦能推動業界更廣泛
地應用科技 ， 走向數碼化 、 自動化 ， 提升整體競爭力 。 

  接下來 ， 我們會細心聆聽各位議員的寶貴意見 ， 稍後再作詳細
回應 。 

  多謝代理主席 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，我發言支持梁進議員的議案 。面對旅遊模
式及旅客消費習慣轉變，加上周邊城市競爭加劇，香港旅遊業要持
續發展 ， 不能單靠景點 、 購物及盛事 ， 更要善用 “美食天堂 ”優勢 ，
將美食作為打造香港品牌的重要策略 。 本人有以下幾點看法及建
議 。  

  在旅遊方面 ， 現時中東部分轉機樞紐因戰爭受到極大影響 ， 香
港應善用國際航空樞紐地位，爭取中轉客源，包括增加直航歐美航
線運力 ， 加強與東南亞 、 澳紐等航空公司的聯動 ， 優化中轉流程 。
同時，研究如何將中轉客人轉化為留港消費。機管局去年推出供停
留 7小時以上轉機旅客參加的 “免費中轉遊 ”， 正好可將轉機時間轉
化為消費商機 。 我建議當局可與機管局進一步研究提供交通接駁 、
行李寄存 、 餐飲優惠等便利措施 ， 鼓勵轉機客留港消費 。 

  另一方面 ， 加強追蹤旅客結構 ， 重點除包括追求人次外 ， 亦包
括提升旅客的逗留日數及消費額。去年首 8個月，訪港旅客為 3 320萬
人次 ， 過夜旅客人均消費介乎5,000 元至 5,400元 ， 即日來回旅客的
消費約為 1,100元至 1,200元。因此，政府推動盛事經濟時，除計算入
場人數及訪港人次外 ， 更要量化盛事能否吸引更多長途及過夜旅
客，並帶動整體酒店入住及餐飲消費，從而判斷盛事活動是否真正
有助提升長途旅客在港消費及整體經濟效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  在飲食方面 ， 鞏固香港 “國際美食之都 ”地位尤其重要 。 目前 ，
推廣香港美食的職能分散於不同部門及機構。所以，我建議政府在
編制首個旅遊業發展五年規劃時，將 “旅遊+ 飲食” 列為重點項目，由
政府牽頭 ， 聯同業界成立 “飲食發展小組” ， 共同制訂發展方向 ， 包
括推動產業合作、 傳承傳統烹飪技藝 、活化飲食文化空間 、 舉辦美
食節慶及國際交流 、 協助食肆出海 ， 並加強專業培訓 。 

  第二，現時全球有50多個城市獲得聯合國教科文組織 “世界美食
之都” 稱號，香港雖有中西融合、多元餐飲及國際化優勢，並有77 間
米芝蓮星級食肆，也有不少地道老字號未獲得國際權威認證。因此，
我建議將爭取成為 “世界美食之都 ”列為關鍵績效指標，對標相關評
選標準 ， 建立更具權威性的旅遊品牌 。 

  第三 ， 建立 “香港標準 ”， 推動技藝傳承與創新 。 對於因工序繁
複而面臨失傳的傳統粵菜 ， “飲食發展小組” 應聯同職業訓練局 、 中
華廚藝學院等機構開辦專業課程， 推動技術傳承。 至於茶餐廳 ，近
年受成本 、 人手及 “翻檯” 等因素影響 ， 菜式趨向快速出餐 ， 同質化
問題嚴重。小組亦應協助茶餐廳轉型，在保留 “快、靚、正 ”前提下，
引入優質食材及創新元素 ， 提升競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

范駿華議員 ： 代理主席 ， 首先感謝梁進議員提出今天的議案 。  

  香港向來有美食之都 、 購物天堂的美譽 ， 然而 ， 隨着旅遊趨勢
不斷轉變 ， 深度文化遊 、養生遊等新旅遊模式的興起 ，香港需要積
極拓展更多新亮點，才可以在這個競爭日趨激烈的全球旅遊市場中
站穩陣腳 。 

  代理主席 ， 香港作為中西薈萃的國際都會 、 亞洲盛事之都 ， 不
應該只展現高樓林立的一面。事實上，香港有超過 250個島嶼，兼具
獨特的地質景觀與傳統的漁村風情 ， 具備條件將 “旅遊 、 海島與美
食 ”三者有機結合。以離島為旅遊載體，再以便捷的交通網絡串連各
島，不僅可以豐富香港的旅遊元素，亦為旅遊業注入可持續發展的
新動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

155 

  不過現實情況是，香港離島旅遊長期面臨發展不均、交通不暢、
配套不足的問題。 除了長洲 ， 因為其知名度高 ，每逢五一黃金周或
者長洲太平清醮都會人流鼎盛 ，其餘坪洲 、 蒲台島 、 東坪洲等各具
特色的小島人流比較稀疏 。 

  這些問題的根源之一 ， 是離島交通高度集中於中環碼頭 ， 島與
島之間的接駁耗時費力。旅客若想一日內遊覽多個小島，往往需要
返回中環去轉乘船 。 以長洲和南丫島為例 ， 它們均為熱門的海島 ，
兩個島的距離雖然不遠 ，但無船直接往來 。 此外， 部分小島的公共
設施不足 ， 旅遊資訊零散 ， 旅客可能連買一瓶水、 找洗手間也有困
難 。 即使旅客有心探究香港的小眾小島 ， 也會因此而卻步 。 

  要釋放離島 “旅遊 +美食 ”的潛力 ， 政府應牽頭完善跳島交通網
絡，並打造一系列以海島為主題的旅遊產品作推廣宣傳。短期而言，
可考慮透過街渡、水上的士等，加強島與島之間的接駁。長遠來說，
則應研究跨島之間用大橋接駁的可行性，為跳島旅遊建立穩固的基
石 。  

  代理主席 ， 完善跨島交通基建只是硬件配套 ， 要令跳島旅遊真
正留住旅客 ，還需要搭配豐富 、有趣又便利的旅遊產品 ，例如一票
通行、多島聯遊服務，加入符合年輕人口味的集章換盲盒等趣味元
素 ， 同時編製離島美食地圖等 ，藉此帶動人流和消費 ，透過小島特
色強化香港 “旅遊+ 美食” 的獨特定位 。 

  始終美食向來也是香港旅遊的魅力所在 ， 亦可以成為海島體驗
不可或缺的一環， 無論是長洲的大魚蛋 、大澳的即炸沙翁 ， 還是坪
洲名物蝦多士 ， 都是極具代表性的 “打卡” 美食 。 因此 ， 我認同議案
中提出簡化食物牌照及酒牌申請與續期程序的建議，減輕業界行政
負擔 ， 鼓勵更多具特色的小店進駐離島 ， 豐富海島餐飲選擇 。 

  當然 ， 簡化流程絕不等同放鬆監管 ， 尤其是離島 ， 廢物處理等
基礎條件相對有限 。 故此 ，政府在優化牌照程序的同時 ，必須加強
監管 ， 包括食品安全 、 環境衞生等 ， 讓旅客吃得安心 ， 業界也有規
可循，令香港都市和小島的餐飲業健康發展，進一步鞏固香港 “國際
美食之都 ”的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  代理主席 ， 香港擁有豐富的海島資源 ， 具備 “城海相依 ”的獨特
優勢，完全有條件推動 “旅遊+ 海島 +美食 ”的融合發展。當跳島遊成
為常態 ， 海島美食成為 “打卡熱點 ”， 香港的旅遊版圖將會更多元 、
更精彩 ， 滿足不同旅客的需要 。 這樣既能鞏固 “國際美食之都 ”的地
位 ， 亦能推動旅遊業高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。2024年公布的《 香港旅遊業發展藍圖 
2.0》的四大定位之一，是突顯香港本地文化特色中不可取代和不可
複製的獨特元素 ， 實現 “以文塑旅 、 以旅彰文” 。  

  衣食住行作為極具代表性的文化符號 ， 是將文化內涵具象化 ，
讓旅客快速識別和體驗當地特色的重要載體，亦是疫情後旅客在旅
遊和消費模式上的轉變方向 。 

  旅客來港的體驗 ， 其實是一個向旅客 “講故事 ”的過程。 香港是
世界知名的美食之都 ，但亦需要完善配套 ， 旅客才會吃得盡興 ，而
香港亦能從中發掘更多新商機 ， 將 “旅遊 +飲食” 的效益最大化 。 就
此 ， 我有 3點建議 。 

  第一，完善牌照問題。大牌檔的問題，社會上已充分討論多年。
《 人民網 》曾經指出 ，大牌檔是香港最具人氣的街頭美食文化 ，特
區政府亦大力向旅客推廣士丹利街和廟街的大牌檔 。 但根據政府
2024年的數據 ， 持牌大牌檔全港僅餘17 個 ， 當中12 個持牌人年逾
60歲 ， 有 13個已完成了一次繼承 。 

  面對牌照隨時被收回 ， 哪會有人放心拚搏 ？ 旅客的體驗又怎會
好 ？ 隨着社會發展及科技進步，以前要用火水爐，現在已可以無火
煮食 ，大牌檔一樣可以更換新裝備 、 與時並進 。我期望當局能以更
統籌和規劃的手法，考慮優化大牌檔的牌照簽發，甚至將之納入食
物業牌照 ， 因應不同食肆環境制訂相應的衞生 、 消防等要求 。 

  以美國紐約和洛杉磯為例 ， 餐廳設有 “A、 B、 C”三級衞生字母
等級 ，等級卡需張貼在餐廳當眼處 ， 食客一看便心中有數 。 有心做
好餐廳的人會更努力改善其評級 ， 擺脫 “差評” 。 我期望當局加強與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

157 

區議會溝通 ， 配合各區特色 ， 重塑香港傳統 “區區有夜市” 的餐飲文
化，為香港居民製造門檻較低的創業機會和更多就業機會，並為旅
客和居民帶來多元的餐飲選擇 。 

  第二 ， 加強市場策劃和推廣宣傳 。 紡織及製衣界剛舉行了行業
發展研討會，出席的東盟代表對我說想順便吃雲吞麵、燒鵝和 “煲仔
飯 ”，證明香港美食十分有軟實力。旅發局於 2024年在巴塞爾藝術展
的巴黎和 Miami(邁阿密 )展會上開設 “茶餐廳” ，賣叉燒飯、菠蘿包、
蛋撻 、港式奶茶。 英國當代藝術雜誌評為香港城市空間的縮影 ，時
尚雜誌和外國博主則大讚懷舊裝修和美食，更指侍應的簡約制服很
有懷舊氣息 ， 甚有王家衛電影中的香港氛圍 。 

  透過影視作品呈現香港的衣食住行 ， 是一種影響深遠的軟實力
宣傳 。 KOL(譯文 ： 意見領袖 )的一句 “好吃” ， 往往比我們拍宣傳短
片更有效果 。所以 ， 我建議當局可以研究怎樣用好影視資源 ，做好
“入屋” 的推廣 。  

  第三 ， 改善規劃配套 、 翻新傳統景點 。 我留意到大坑的著名食
店門外長期被小販鐵皮屋遮擋，中上環旅遊雜誌推介的食肆外亦經
常人車爭路 ， 這些問題都可通過有效的城市規劃改善 。 據我所知 ，
政府亦正計劃分階段美化蘭桂坊， 重鋪路面 ， 翻新公共設施 ，增加
藝術裝置 ， 強化這條世界知名酒吧街的品牌效應 。 

  香港“ 美食天堂” 之名世界馳名，“有麝自然香 ”也需要完善配套，
在既有優勢上更好發展 ， 才能帶動旅遊業和周邊產業持續走深走
遠 。  

  我謹此陳辭 。 

林偉全議員 ：代理主席 ，我發言支持梁進議員提出的議案 。 上周五
一黃金周期間 ，我看到羅局長馬不停蹄與酒店 、餐飲業界交流 。業
界亦勞心勞力，但香港旅遊業要長遠發展 我曾與國際商會和商
界討論 我認為推動 “旅遊+ 飲食” 的出路不是向下比拚價格 ， 而
是向上突破 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  劉副局長剛才列出了一系列香港米芝蓮餐廳 ， 我正想指出 ， 香
港可如何利用這些餐廳 ， 打造一條屬於我們的 “摘星賽道 ”。  

  香港星級餐廳的優勢為何 ？ 首先是性價比。有人會反駁：“在香
港吃飯怎會便宜 ？ ”但我們要 apple to apple(譯文 ： “蘋果對蘋果 ”)，
“車胎與車胎” 地作比較。香港三星米芝蓮餐廳的 tasting menu( 譯文：
嚐味套餐 )每位平均約為 200美元至400 美元，與紐約、倫敦餐廳的定
價相差不遠 。 關鍵在於酒水和貼士 ， 香港是零紅酒稅 、 零消費稅 ，
加上我們只收取“ 加一” 服務費 ， 不像美國要多收取 20%的貼士 。 相
比之下 ， 在香港享受同級的頂級體驗 ， 總支出明顯低於外國 。 

  第二是訂座 。 向外國三星米芝蓮餐廳訂位是 “持久戰 ”， 隨時要
等上三五七個月 ， 有些日本餐廳更是 “熟客制” 。 至於香港 ， 大部分
頂尖食府只要略為提早預約，或透過酒店禮賓部的協助，往往可以
在一個月 、 甚至一兩周內 “摘星” 。 這種彈性對於追求效率的高端客
而言 ， 具極大的吸引力 。 

  第三是服務。我剛才提及的禮賓部，現時全香港約有100 位獲授
勳 “金鑰匙” 的禮賓司 ， 他們相當於酒店界的 “特種部隊” 。 全球只有
四五千個名額 ， 僅香港一座城市便佔了100 個名額 ， 是亞洲罕見的
星級規模 。 

  這些專業人員深諳不同國家旅客的文化禁忌和偏好 ， 這些經驗
是他們從數十年來接待多元文化的旅客累積所得的，是其他文化背
景單一的地區難以在短時間內超越的 。因此 ，如果你問我 ， 香港有
何競爭優勢 ？ 正正是我們的無形資產 。 

  第四是開發 “清真新賽道” 。 劉副局長剛才亦提及穆斯林旅遊 ，
在去年的 “全球穆斯林旅遊指數” ， 香港在非伊斯蘭地區排名第三 ，
至少 195間餐廳完成清真認證。這些成績有賴於政府和業界的努力。 

  香港的清真認證標準 ， 是由 “香港回教信託基金總會 (BOT)”負
責，符合國際定義。由食材溯源到製備過程，嚴格遵循伊斯蘭教法，
既具公信力 ， 亦符合香港的衞生標準 。 

  結合早前提到香港在高端餐飲的基礎，我們可以大力發揮 “粵菜
清真化 ”的獨特賣點。灣仔有一間伊斯蘭餐廳，出售雞肉燒賣和牛油
馬拉糕 ，深獲食客的好評 ， 證明食物不用豬油也可以很美味 。我知

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

159 

道有高級中餐廳亦已取得認證，穆斯林旅客在香港也可品嘗米芝蓮
級別的高端粵菜 。 希望日後會有更多這類型的餐廳 ， 這種 “全球唯
一 ”的文化融合體驗 ， 便是我們吸引高端穆斯林旅客的最強賽道 。 

  有人會說 ： “米芝蓮和清真都是小眾市場” ， 但米芝蓮食客的人
均消費是普通旅客的3 倍以上 ， 他們既會到三星餐廳用餐 ， 也會到
深水埗吃雞蛋仔。大家知道，特首稍後會率團出訪哈薩克和烏茲別
克 ， 我認為這個選擇很精準 ，這兩個中亞國家均屬穆斯林市場 ，與
中東一樣，他們的商貿潛力和消費力也很驚人，帶動的不止是餐廳
收入 ， 還有酒店零售的整條產業鏈 。 

  正如田忌賽馬 ， 我們要善用自己的長處 ， 對抗對方的短處 ， 香
港可以用五星的服務與四星的價錢比拚 ； 但絕對無法用三星的服
務，與周邊地區一星的價錢比拚。這種高增值旅遊帶來的雨露均霑，
才可以讓市民大眾分享經濟成果 ， 真正擦亮香港這塊金字招牌 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 。  

  香港素有 “美食天堂 ”美譽 ， 飲食業是旅遊體驗的核心 。 然而 ，
近年飲食業界面臨嚴峻挑戰 。 赤柱海濱長廊小賣亭九成店鋪倒閉 ，
美利樓內餐廳相繼結業；我留意到有傳媒統計，去年全港逾2  000間
餐廳關門 ， 今年首5 個月已有至少 14間酒樓食肆停業 。 中式餐館收
益較 2018年高峰下跌兩成多，數量 10年間減少 300多間。與此同時，
深圳餐飲市場蓬勃發展 ，價格更低 、 服務更新更快 ，2025年境外人
士在深圳消費達 264.6億元 ， 港澳台居民佔高達八成 。 

  面對競爭 ， 香港無辦法在價格上與深圳硬拚 。 我們的出路在於
發展高端餐飲 ， 充分發揮自身獨特優勢 法治環境 、 國際網絡 、
深厚的餐飲評級基礎。2025年《 米芝蓮指南 》港澳 9間三星餐廳中香
港佔 7間，獲星級評價的餐廳多達 76間；旅發局更成功將 “亞洲50 最
佳餐廳 ”頒獎禮帶來香港，本地粵菜餐廳包辦冠亞軍。這些成就正是
香港發展高端餐飲 、 打造 “國際美食之都” 的最強憑證 。  

  客觀而言 ， 政府已推出數碼轉型資助 、 清真認證補貼 、 簡化發
牌等措施 ， 方向非常正確 。 但要真正突圍而出 ， 吸引高消費旅客 ，
我建議從以下 3方面強化工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第一 ， 鼓勵業界參與國際餐飲評級 ， 以高端認證吸引高消費客
群。除米芝蓮外，應積極協助本地餐廳參與 “世界50最佳餐廳 ”、“黑
珍珠餐廳指南 ”等權威評選 。 旅發局已成功爭取 “亞洲 50最佳餐廳 ”
頒獎禮首度在港舉行，香港餐廳在全球美食榜單中屢獲殊榮。下一
步應乘勢而上，設立專項資助計劃，鼓勵更多本地頂尖餐廳參與 “世
界 50最佳餐廳 ”及 “黑珍珠餐廳指南 ”等權威評選 ， 並將評選結果納
入旅發局的海外推廣體系 ， 藉此提升香港高端美食的國際知名度 。 

  第二 ， 系統化拓展穆斯林友善餐飲市場 ， 主動規劃清真美食路
線 。 旅發局已推出清真認證資助計劃 ， 並在 “香港好味” 指南中設有
清真認證標籤 ，這是非常正確的方向 。然而 ， 相關資訊主要依靠線
上查閱，線下推廣力度尚有改善空間。我建議進一步製作多語言實
體清真美食地圖 ， 於機場 、 高鐵站 、 酒店等入境點派發 ， 並主動在
尖沙咀 、銅鑼灣、 啟德體育園等核心旅遊區 ，集中規劃清真美食體
驗路線 ， 形成聚集效應 ， 讓穆斯林旅客一到埗即獲得清晰指引 。 

  第三 ， 借鑒 “優秀人才入境計劃” 的主動邀請機制 ， 設立餐飲人
才特別通道。雖然人才清單經 2025年更新後已涵蓋60項專業，但餐
飲行業及專業廚師並未明確納入其中。我建議政府參考現有主動邀
請機制的成功經驗，設立專門針對個別國際頂尖廚師的餐飲人才特
別通道，主動招攬他們來港工作或短期交流。此做法可提升本地餐
飲業的國際視野，更能借助名廚的個人品牌效應，吸引高消費美食
旅客跟隨而來 ， 形成 “人才帶動旅客 、 旅客帶動消費 ”的良性循環 。 

  代理主席 ， 全球旅遊競爭日趨激烈 。 香港必須走高端化 、 特色
化的路線 。 我促請政府務實跟進上述3 項建議 ， 推動飲食業升級轉
型 ， 吸引更多高消費旅客來港 ， 鞏固香港 “美食天堂” 的地位 ， 帶動
旅遊業持續復蘇與發展 ， 說好香港美食故事 。 

  我謹此陳辭 。 

黃永威議員 ：代理主席 ，首先我要多謝梁進議員提出這項議案 ，對
此我是支持的。旅遊業向來是香港經濟的重要支柱，而飲食業則是
旅遊體驗的核心靈魂。香港一向有 “美食天堂” 之稱，中西文化匯聚，
從地道街頭小吃到星級米芝蓮餐廳，多元的美食構成香港獨一無二
的城市魅力。現時，本港旅遊業正處於高質量發展的關鍵階段，“旅
遊 +飲食 ”深度融合，既是激活行業新動能的必然選擇，亦是鞏固香
港核心競爭力的關鍵舉措 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

161 

  我支持以 “旅遊+ 飲食 ”為核心策略 ， 全力將美食打造為旅遊亮
點。同時，我建議政府設立專責部門，統籌飲食業的整體升級轉型，
並重點聚焦清真 (Halal)產業 ， 挖掘龐大的穆斯林市場潛力 ， 以點帶
面 ， 推動香港飲食旅遊產業邁向新台階 。 

  首先 ， 我們要認識穆斯林市場的戰略價值 。 數據顯示 ， 全球穆
斯林人口已突破 20億 ， 約佔世界總人口四分之一 ； 預計到 2034年 ，
將增至 24億以上 。 在旅遊市場方面 ， 預計至2028 年 ， 即兩年後 ， 全
球穆斯林旅客將達到2.3 億人次，比 2019年增長六成；相關旅遊收入
預計可達 2,250億美元 ， 即約1.7 萬億港元 。 

  令人鼓舞的是 ， 香港已具備優良基礎 。 根據權威機構進行的
2025年 “全球穆斯林旅遊指數” 中，香港在穆斯林友善旅遊目的地排
行榜中排第三位，僅次於新加坡和英國，還有 “最具潛力的穆斯林友
善旅遊目的地 ”的稱號 。 在非穆斯林地區中 ， 香港更是 “無障礙旅遊
目的地 ”榜首。這個證明香港擁有開拓穆斯林市場的獨特優勢，只要
我們精準發力 、 完善配套 ， 一定能夠吸引 “一帶一路” 沿線和中東 、
東盟的高端旅客 ， 為經濟注入強勁動力 。 

  接下來是落實清真認證體系 。 清真認證是穆斯林消費的核心準
則 ， 要求從原材料 、 加工 、 物流到銷售全程嚴格遵循教義規範 ， 杜
絕不潔之物 。發展清真餐飲 ，不單能夠滿足本地社群需求 ， 更加是
打破旅遊壁壘的關鍵 。 

  目前，旅發局已與香港回教信託基金總會 (BOT)合作推動認證，
並建立分類體系。但對比龐大的市場需求，香港清真餐飲仍面臨認
證覆蓋率不足、配套設施滯後和行業支援力度不夠等問題。作為工
業界議員 ， 我在推進 “新型工業化 ”的同時 ， 始終關注傳統服務業和
新興市場結合 。 為配合國家 “十五五” 規劃並深度參與 “一帶一路” 倡
議 ， 我提出以下 3個建議 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第一，要優化認證支援，擴大品牌影響力。建議政府完善 “香港
餐廳清真認證資助計劃 ”， 將適用範圍擴展至由香港工業總會和香
港回教信託基金總會合作建立的 “香港 Q嘜優質清真計劃 ”， 透過降

 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

低認證成本和門檻 ， 推動更多食肆 、 酒店和食品加工行業參與 。同
時 ， 應該強化整個全流程監管 ， 提升香港清真認證的國際公信力 ，
讓 “香港清真” 成為高品質的保證 。 

  第二 ， 是完善配套設施 ， 優化旅客體驗 。 正如之前所說 ， 政府
應該推動更多餐廳、酒店和景點設置專屬清真友善區域，配備專用
廚具 ，嚴格分開加工和儲存環節。 另外 ，可以在更多主要景點設置
祈禱室 、 淨身設施等硬件建設 ， 從細節處體現尊重 ， 打造精緻 、 便
利的穆斯林友善環境 。 

  第三 ， 是強化培訓宣傳 ， 消除文化隔膜 。 這方面 ， 政府需加大
對經營者的培訓，協助商户掌握認證流程和經營規範，支持商户增
設清真專用設備。另一方面，應加強社會層面對穆斯林文化的宣傳，
提升從業員和市民對這方面的認知 。 在營造包容友善的社會氛圍
下 ， 將香港打造成全球知名的 “穆斯林友善之都 ”。  

  主席 ， 香港擁有得天獨厚的文化底蘊和產業基礎 。 發展清真產
業、開拓穆斯林市場，是順應全球趨勢的務實之舉，更是推動 “旅遊
+飲食” 融合的重要突破。這不單可帶動貿易、旅遊和餐飲的協同發
展 ， 創造經濟效益 ， 更能助力香港深度參與 “一帶一路” 建設 ， 提升
“國際美食之都” 的全球地位 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦多謝兩位局長 。我們很支持也很贊成梁進
議員所提出的 “ 推動 ‘ 旅遊+ 飲食’” 議案  多謝梁議員  以及
江旻憓議員、陳博智議員及姚柏良議員所提出的相關修正案，有助
豐富和提升香港國際旅遊之都的內涵 。 

  我想說的題目是整合 “藍綠黑白紅金古 ”的多元資源 ， 推動香港
“旅遊+ 飲食” 共融，加大加速、高速高效地發展。大家都聽過習主席
所強調的國家層次 ， 整個大中華， 文旅融合前景廣闊 ，要推動文旅
產業的高品質發展，即新質生產力高質量發展，真正打造成為支柱
產業 、 民生產業和幸福產業 。 如你所見 ， 格局特別大 。 

  關於 “十五五 ”規劃 ， 尤其是李家超特首帶領我們第一次撰寫香
港五年規劃時 ， 我們應如何配合和融入對接 “十五五” 規劃 ？《 十五

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

163 

五規劃綱要 》提到推進文旅深度融合，深化 “以文塑旅、以旅彰文”，
推進旅遊強國建設。這不僅關乎 “旅遊+ 飲食”，還涉及推動大中華的
文化 、 文明發展 。 

  因應夏寶龍主任所說的 “無處不旅遊 ”， 李家超特首帶領特區政
府積極拓展及完善多方面的旅遊資源。其實，在立法會主席帶領下，
立法會也做到 “無處不旅遊 ”，大家在立法會綜合大樓的大堂每天都
看到主席和各位議員帶同很多人來參觀，這也是為香港旅遊之都作
出貢獻 。 此外 ， 亦多謝中旅集團送給我們的兩個熊貓龍鳳胎雕塑 ，
一個是正在發言的熊貓議員，另一個則在閱讀手上的《 議事規則 》，
吸引很多人 “打卡” 。 這也是我們所做的一種貢獻 。 

  尤其是去年，根據政府資料，香港有超過 4 990萬差不多 5 000萬
名遊客( 當然內地遊客佔相當多) ， 增加了12%， 甚至迪士尼樂園都
轉虧為盈 ， 償還所有貸款 ， 這是好事 。 單在剛過去的五一黃金周 ，
便有超過 100萬人次遊客 (主要為內地遊客 )來到香港 。 

  就此而言 ， “藍綠黑白紅金古” 代表甚麼呢 ？ 香港的自然生態 ，
藍天白雲 ， 綠水青山 ，均不可多得 ， 由香港市中心往任何方向駕車
一小時 ， 肯定能看到藍天白雲和綠水青山 ； 在全世界的大都會中 ，
香港在這方面名列前茅 。 “黑白” 當然是指熊貓 ， 大家都知道 。 

“紅色” 旅遊方面 ， 立法會主席便最有發言權 ， 去年帶領我們在
香港發掘了非常多有傳承 、 涉及愛國主義教育等方面的旅遊資源 。
這種內地的 “紅色” 旅遊概念 ， 又是取之不盡的潛力 。 

  另外，“金色” 和 “古 ”代表甚麼呢 ？“ 金色” 代表我們的金融，很多
人來香港不止是旅遊 ， 還包括商業旅遊 、 金融旅遊 、 來香港上市 ，
這些都能夠為香港帶來更好的 “旅遊 +經濟 ”，幫助我們的金融體系，
促進香港作為國際金融中心的發展 。 

“古 ”即古代 ， 未有人的時候 ， 香港已經發掘到歷史上的古蹟 ，
香港最初未有人的時候，只有老虎和海龜，後期內地北方很多漁民
和農民來到香港，原居民的先祖很多都是從內地遷過來，這些資源
都是大家很喜歡看的 。 

  我想提出一些建議 。 香港是國際認可的美食之都 ， 但以往不知
何故，一直沒有申請聯合國的認證。有哪些地方得到這種認證呢 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

例如土耳其的 我不太懂得唸那個地方的名稱 加濟安泰普 ，
以及泰國的普吉 ， 它們沒理由排在我們之前 ， 再加上我們有潮州 、
泉州等美食 ，它們有的香港都有。 其實我們在這方面當之無愧 ，也
可以申請 。 還有一些非物質文化旅遊的體驗 ， 都是香港的特色 。 

  因此 ， 我們也建議粵車南下 、 遊艇自由行 ， 包括高鐵的地鐵化
或便利化 ， 令全世界( 包括內地) 的高端客更願意來香港 ， 尤其假期
時我們不塞車 ，遊客來港是幫助我們 ，我們應該加快 、加強與內地
及國際上的錯位發展 ，大家互補， 提升香港更強的地方 ，打造我們
的 “旅遊+ 飲食” 。  

  多謝主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 多謝梁進議員提出這項議案 。 剛過
去的五一勞動節長假期 ，大量旅客訪港 ，傳統旅遊區人頭湧湧 ，帶
動餐飲生意增長， 有餐廳大排長龍 ， 包括一些地區小店 。不少旅客
表示特地過來品嘗香港美食 ， 體驗香港文化 。  

  美食一直是香港吸引旅客的賣點之一，作為中西飲食薈萃的 “美
食天堂 ”，本港的高端餐飲與地道美食各具特色、相得益彰，飲食質
量、安全與多元化廣受認可，既能滿足追求國際級品質體驗的高端
客群 ， 亦能滿足追求地道風味 、 想 “打卡” 的大眾旅客 。 面對全球多
個地方都搶遊客，要推動 “旅遊+ 飲食 ”深度融合，我認為除了要宣傳
推廣高端餐飲，更需要因應旅客消費模式的轉變，強化地道飲食的
香港特色，挖掘美食背後的香港文化，為旅客提供獨特的美食文化
體驗 ， 並藉此機會加強國際推廣 ， 同時強化 “高端餐飲” 與 “地道美
食 ”兩個優勢。另外，亦要加快飲食業數碼化進程，助力業界升級轉
型 。  

  近年，香港屢獲國際權威媒體與機構評為全球頂級美食目的地，
米芝蓮餐廳密度位居世界前列，有超過 200間餐廳列入國際美食榜。
但我認為香港不應止步於匯聚很多名店，要進一步深化 “美食天堂 ”
的形象，亦應爭取更多與美食相關的國際盛事落户香港，並發展成
為品牌盛事 ， 例如近兩年 “世界最佳酒吧” 及 “亞洲50 最佳餐廳 ”的頒
獎禮都在本港舉行，邀請全球頂尖廚師、餐飲業界專家及媒體等參
與 ， 搭建國際級美食交流平台 ，吸引高端旅客訪港 ， 並以香港為平
台 ， 推廣中西多元餐飲文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

165 

  另一方面 ， 香港地道美食是文化的重要載體 。 隨着旅客消費模
式的轉變 ， 不少人更喜歡城市漫步 ， 體驗香港地道文化 ，追求深度
遊及個人化的旅遊體驗 。若能在城市漫步的過程中 ， 將美食 、 歷史
文化、體驗串聯起來，將地道美食變成文化 IP(譯文：知識產權 )，便
能夠發揮更大的協同效應 。 

  近年來 ， 舊油麻地警署受到遊客歡迎 ， 油尖旺民政事務處聯同
區內多個歷史文化地標及商户 ， 在今年年初舉辦為期兩個月的 “油
麻地美食購物節 ”，將歷史、美食、文化與旅遊結合，令遊客可深入
油麻地的大街小巷，感受最地道的香港魅力。我認為香港各區都可
以借鑒這種模式，因應當區特色推出美食文化深度遊路線，例如南
區可將香港仔艇仔粉 、避風塘風情 、 古廟文化與自然景觀結合 ，每
條路線不止是 “食一餐” ， 更有歷史解說 、 文化導賞等 ， 讓旅客在品
嘗地道美食的同時，深入了解香港的獨特文化與人文風情，打造有
溫度 、 有深度的美食旅遊體驗 ， 說好香港美食故事 。 

  除美食本身 ， 我認為配套和服務同樣重要 ， 餐廳的網上預約系
統 、 店內的電子點餐 、電子支付等數碼方式 ，都是食客體驗的一部
分。持續協助飲食業數碼化轉型，是提升服務效率、優化旅客體驗、
推動美食旅遊發展的重要一環。政府在 2024年撥款 5億元推出 “數碼
轉型支援先導計劃 ”， 協助零售及餐飲界在內的中小企應用數碼科
技 ， 其中餐飲業獲批申請個案僅有三成多 ， 不算十分踴躍 。 今早我
們亦聽到孫東局長表示將會推出第二期 ， 並且加入人工智能元素 。
我認為政府要檢視餐飲業參與該計劃面臨的困難，通過針對性優化
措施 ，確保計劃能符合業界所需， 助力餐飲業實現數碼化轉型 ，與
旅遊業相輔相成 ， 共同推動香港經濟發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

主席 ： 各位議員 ， 由於今天餘下的會議時間不足以完成這項議案 ，
我會在下午 6時 45分左右暫停會議 。 

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 陳沛良議員 “識貨” ， 剛才提到艇仔粉 ， 這
是我們漁家 、蜑家文化中的傳統美食 。漁民出海時間往往很長 ，回
來後想吃一口肉， 而叉燒和燒鴨都非常美味 。然而 ， 即使我們推廣

 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

這些文化，有時亦難以保存。因此，首先，我特別希望與各位局長，
尤其是環境及生態局局長及副局長 局長此刻不在席上 探討
相關事宜 。 

  就部分牌照而言 ， 局方轄下食環署的思維在某個程度上以管理
為主 。當然 ， 近年在溝通上已有所加強 ，我們可在魚排或農場推出
“農 +樂 ”，相關規管已稍為放寬，但整體思維仍未完全跳出舊有管理
框架。因此，“農 +樂 ”仍然以持有食物製造廠牌照作為申請條件，連
收費亦沿用相同做法 。由此可見， 在模式的進步上 ， 未必能完全配
合飲食界的需求 。 

  剛才提及的艇仔粉 ， 其實亦是香港的歷史產物 。 以前在艇仔上
烹煮食物售賣，是由海事處負責管理，因為海事處能有效在海上進
行身份認證，包括檢查艇仔粉經營者或漁民的身份證。但在回歸前，
相關管理及牌照事宜改由食環署負責 ， 該署採用 “grandfather 
rule(譯文 ： 祖父條款 )”， 容許原有經營者繼續營運 。 然而 ， 當更換
船隻時 ， 問題便出現 ， 因為船隻未能符合現今法例的要求 。 結果 ，
香港仔艇仔粉經歷5 年時間才獲發新牌 ， 而且只能定點營業 ， 失去
了原有功能 ，難以讓海上作業者吃一口熱食 ，只能夠服務旅客 。因
此 ， 其生意額在某程度上有所減少 ， 甚至連價格亦上漲 。 然而 ， 食
環署無需考慮定價及經營情況 ，這些均與該署無關 。 不過 ，我要指
出 ， 此做法的好處是穩定和安全 。 

  第二，我非常感謝梁進議員提出 “旅遊+ 飲食” 這項議題。訪港旅
客固然需要飲食。我經常強調，飲食其中一個最重要的環節是提供
優質食材 ， 並讓人體驗不同特色 。 因此 ， 我經常提出 ， 香港提供新
鮮食材的能力是否足夠 ？ 

  回望三四十年前 ， 即我出生後不久 ， 正值香港的黃金時代 ， 內
地剛開始改革開放 ， 大家可以想想 ， 當時內地一年食用多少隻雞 、
多少條魚 、 多少隻豬 ？ 宰殺是一年中的大事 ， 幾乎都是拜神用的 。
然而，隨着經濟發展，內地青年人一天消耗的禽畜數量已難以計算。
當內地市場規模擴大，供應香港的誘因及香港的議價能力便相對下
降 。  

  因此 ， 我們現在必須具備前瞻性 ， 思考國家未來的發展 ， 以及
供港食材來源地是否仍能以低廉價格提供優質服務。現時，內地市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

167 

場的規模可能已經與香港相若 ， 食材來港後更需要面對檢疫等風
險 ， 隨時被退回 ， 例如大閘蟹 。 當然 ， 我知道當局為恢復大閘蟹供
港做了大量工作， 但相關風險確實仍然存在 。因此 ， 內地商家為減
低供港所面對的壓力 ， 或許寧願選擇穩定的銷售渠道 。 

  若香港未來要提供最好的飲食 ， 其中一個思考方向是其他地區
的飲食發展模式。 我預計 ，內地部分城市基於城市發展的考慮 ，未
必繼續採用新鮮屠宰模式，即不會再走新鮮肉的路線，而是可能改
走冰鮮路線 。 然而 ， 香港有上水屠房 ， 有活雞供應 。 在某程度上 ，
這些食材未必完全能在內地部分城市享用。因此，這將會是我們的
賣點 。 

  特區政府對新鮮肉文化的支持程度如何 ？ 我們要記住 ， 在香港
的新鮮肉中 ，每天仍有數千隻豬來自內地 。 因此， 政府要向市民推
廣 ， 並培養市民分辨新鮮豬肉與冰鮮豬肉或不同飲食要求的能力 。
不能讓市民誤以為食雞必然選擇KFC( 譯文 ： 肯德基 )， 亦不應提倡
冰鮮雞與活雞同樣美味。我在幾年前已向政府提出，不要將冰鮮牛
肉與新鮮牛肉相提並論，說前者便宜得多，以免人家以此定價作基
準 ， 令香港在競爭環境中陷入劣勢 。 

  因此 ， 特區政府必須跳出原有框架 。 要推動飲食界的發展 ， 務
必找出獨特優勢，必須發展鮮肉文化，提升對新鮮食材的議價能力，
以及調整牌照條件以提供新鮮食物的體驗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李鎮強議員：多謝主席。我支持 “推動‘ 旅遊+ 飲食 ’”議案，並如很多
同事所說，建議政府應該跳出傳統的思維框架，以 “旅遊+ 飲食” 作為
核心經濟戰略 ， 將香港的美食魅力轉化為可持續的旅遊競爭力 。 

  眾所周知 ， 香港素有 “美食天堂 ”的美譽 ， 但這並非單是一句口
號 ， 而是我們數十年來 ，憑藉中西匯聚 、靈活變通所積累下的無形
資產 。但是 ， 當香港近年面對鄰近地區的急起直追 ， 以及本地消費
模式的轉變 ， 我們實在不能再故步自封 ， 政府當局必須以更宏觀 、
更具前瞻性的政策 ， 引領飲食業實現升級轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  目前飲食業的監管及不同政策橫跨環境及生態局 、 食環署 、 勞
工處和旅發局等多個部門處理 ， 因此有不少飲食業界朋友向我反
映 ， 從申請牌照到參加大型推廣活動 ，往往要面對多重關卡 ，缺乏
統一的窗口 。 

  因此 ， 我認同梁進議員的建議 ， 促請政府設立專責部門統籌飲
食業的整體發展，為飲食業制訂長遠發展路向，並落實政策的推行，
成為一個能夠協調政府與業界的橋樑 。 

  此外 ， 針對現時食物業牌照及酒牌申請程序繁複 ， 往往令創業
者在起跑前已耗費大量租金成本，令他們有所卻步。我知道政府已
推行“ 專業核證制度” ， 即“ 先發牌 、 後審查 ”的信譽機制 ， 當經過專
業人士簽發符合規定的證明書後，食物業牌照申請人可先營業，隨
後食環署才作實地覆核審查 ，以縮短續牌流程 。但在此制度下 ，食
肆要自己出錢聘請認可人士，對他們來說並不划算，因此有很多人
寧願沿用舊機制。所以，我希望政府當局要思考如何進一步縮短食
物業牌照的審批時間 ， 優化申請程序 。 

  與此同時 ， 政府應重新檢視酒牌制度 ， 放寬有關嚴苛限制 ， 以
免窒礙飲食業發展 。 

  另一方面 ， 隨着 “一帶一路” 沿線國家及中東市場的旅客日益增
加，清真飲食已成為國際旅遊競爭力的新指標，但香港目前具備清
真認證的餐廳數量 ， 難以完全滿足市場需求 。 

  我建議政府應主動與本地伊斯蘭團體合作 ， 建立一套既符合教
義又具備國際認受性的香港清真餐飲認證體系，甚至可以提供稅務
優惠，鼓勵高級食府以至街頭小食店進行清真改造，例如更換原有
食材、建立獨立烹飪區等，進一步提升香港對穆斯林旅客的吸引力。 

  主席 ， 香港美食之所以出色 ， 其中一大原因在於食材新鮮 。 我
們要進一步鞏固 “美食之都 ”的地位，就必須確保全球最頂尖的食材
能以最低成本 、最高效的速度抵港 ， 特別是新鮮雞或家禽 ， 政府應
考慮增加新鮮家禽的供應 ， 並確保新鮮食材供應鏈得以穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

169 

  飲食業是香港的靈魂，“民以食為天”，相信在座各位都會認同，
無論是雲吞麵 、雞蛋仔 、蛋撻或絲襪奶茶 ， 背後都充滿着香港人的
勤奮 、 拚搏和創意 。 因此 ， 透過設立統籌飲食業的專責部門 、 簡化
食物業牌照及酒牌申請等行政程序、開拓清真市場及完善鮮活食材
的供應鏈，我們不單是在拯救一個行業，更是在重塑香港的城市飲
食品牌，讓香港能繼續以美食為引，讓世界各地的遊客來到香港都
有賓至如歸的感覺，讓香港 “國際美食之都” 這塊金漆招牌在未來日
子能夠綻放更耀眼的光芒 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁進議員的議案 。 

林銘鋒議員 ：多謝主席 。我感謝梁進議員提出這項議案 ，並表示支
持 。 旅遊業是香港經濟主要行業之一 。 根據政府統計處的資料 ，
2024年旅遊業佔本地GDP( 譯文 ： 本地生產總值)2.8% 。 同時 ， 旅遊
業亦是展現城市魅力的重要平台。香港有海納百川的飲食文化，亦
有新舊結合 、中西交融的歷史建築 ， 承載着獨特的文化底蘊 。這些
都是香港寶貴的文化資源 ， 值得進一步善用 。因此 ， 我認同通過美
食和文化元素來拓展旅遊產品，例如舉辦更多美食盛事，打造結合
美食與文化歷史的深度旅遊路線等 ， 為旅客創造地道體驗 。 

  旅遊業和飲食業的發展 ， 亦與運輸物流業相輔相成 。 正如原議
案提到的 “完善鮮活食材供應鏈” ， 當中亦涉及冷鏈物流服務 ， 以保
障食材新鮮 ， 讓食客能夠享用優質的鮮活食品 。 

  主席 ， 要推動旅遊業發展並提升接待能力 ， 完善的交通配套不
可或缺 。 過去 ， 旅遊巴業界曾向我反映 ， 旅遊景點所在地區 ， 例如
尖沙咀 、中西區等 ， 泊車位嚴重不足 ，難以同時容納大量旅遊巴進
行上落客 ， 影響了旅行團的行程安排 。 根據數據 ， 過去數年 ， 全港
旅遊巴的整體泊位僅約 4 500個，未有顯著增長。泊位數目與領牌旅
遊巴數目的比例約為0.6，即每 3輛車中僅有 2輛能找到泊位，可以說
是 “一位難求” 。  

  針對泊位問題 ， 我留意到政府過往會定期檢討全港各區主要旅
遊景點是否有足夠的旅遊巴泊位和上落客設施。期望當局在新一輪
泊車位研究中 ， 能夠加強這方面的檢視 ， 並推出短 、 中期措施 ， 包
括增設旅遊巴泊車位 ，以貼合業界需要 。此外 ，建議當局加強與業
界的溝通 ， 探討能否在安排接待行程時 ，盡量做到錯峰出行 ，相信
有助分流旅遊巴 ， 從而緩解泊位不足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  主席 ， 除了美食旅遊 ， 政府亦積極推動海上旅遊 ， 善用維港海
濱和天然海島資源 。 然而 ，部分海島的交通配套較為不足 ， 或多或
少限制了旅遊的可達性 。因此 ，建議當局聯同水上交通營辦商 ，研
究在具備一定潛在需求的地區 ， 推動開設航線 ， 便利旅客 。 

  事實上 ， 空中觀光亦是具旅遊潛力的發展方向 。 近年來 ， 特區
政府銳意推動低空經濟，試驗不同的應用場景。參考低空經濟發展
較為成熟的內地，俗稱 “空中的士 ”的觀光體驗已在不同城市相繼面
世 。 遊客可乘坐飛行器 ，在空中俯瞰城市景觀 ，享受嶄新的旅遊體
驗。雖然香港的低空經濟暫時處於起步階段，但期望政策局之間能
夠加強協調並做好規劃，未來協助開發低空觀光航線和地點，以提
供更豐富的旅遊產品 。 

  主席，今年旅遊業的開局理想，第一季便錄得超過 1 400萬旅客
訪港 ， 按年增長 17%。 期望當局繼續加強與相關業界的協作 ， 吸引
更多遊客到訪，一方面為本地經濟注入更多動力，另一方面讓旅客
感受這座城市的多元文化和活力 ， 說好香港故事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時44分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

環境及生態局局長就陳凱欣議員對第三項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第 7條

(書面答覆 ) 

提問者 ：  魏明德議員

會議日期 ： 20 26  年 5  月 6  日

作答者 ：

保安局局長

答覆 ：

主席 ︰

全港共有三個警察指揮及控制中心，分別為港島總區指揮及控

制中心 、 九龍總區指揮及控制中心及新界總區指揮及控制中

心 ， 全部均設有 999緊急服務中心 ， 24小時接聽市民的求助電

話 ， 同時設有警區 /分區電台調派警務人員處理各類事件 ， 致

力為求助人士提供迅速及有效率的服務 。  

就議員的提問 ， 現回覆如下 ：

(一 ) 

過去三年 ， 999緊急熱線服務相關的數字如下 ：

2023年  

2024年  

2025年  

接聽來電總數  

2 568 591 

2 067 404 

1 933 731 

(「 緊急求助 」 來電數目 ) 

(81 659) 

(82 382) 

(80 568) 

平均等候接聽時間

7.6秒  

7.9秒  

7.4秒  

9秒內接聽的百分比

84.2% 

85% 

86.2% 

為確保能適切地調配資源處理每宗求助，警方會根據求助來電

內容進行分類。當中歸類為「 緊急求助 」的來電一般涉及「 襲

擊 」、「 縱火 」、「 爆竊 」、「 搶劫 」、「 火警 」、「 有人遇

溺 」 ，   以及 「 炸彈發現 」 等 。  

就緊急求助來電，警方一直致力在服務承諾的既定時限內回應。

港島及九龍區回應時間的服務承諾為 9分鐘 ， 而新界區則為 15

分鐘 。 回應時間的計算是由總區指揮及控制中心 999控制台接

報起計，直至警務人員到場為止。過去三年達到回應時間服務

承諾的百分比如下 ：  

分區  

2023年  

2024年  

2025年  

（ 回應時間的服務承諾 ）  

港島 /九龍  

（ 9分鐘 ）  

98.1% 

98.8% 

98.7% 

新界  

99.6% 

99.7% 

99.7% 

（ 15分鐘 ）  

警方沒有備存過去三年的平均回應時間 。  

(二 ) 

警方沒有就來電者所用的語言作分類統計 。  

現時，999緊急服務中心可提供粵語、普通話及英語回應服務。

警方一直密切留意不同市民的需要制定不同的措施，確保即使

2  

 
 
 
 
 
 
 
未能用粵語 、 普通話或英語溝通的求助人士也能獲得適切協

助 。  

警方自 2016年起推 行「 裔意通 」計劃，於警署報案室透過指定

電話，與資助機構的傳譯員以電話三人會議形式，為親身或致

電尋求報案服務的非華裔求助人，提供九種常用非華裔語言的

即時電話傳譯服務 ； 並已由 2025年 4月起將計劃升級至 「 裔意

通 2.0」，讓前線軍裝警務人員可透過警方智能裝置使用傳譯服

務 。  

另外，警方亦積極應用新科技，自 2023年起引入進階行動定位

服務 ， 只要求助人是使用智能電話撥打 ， 999緊急服務中心會

同時獲取求助人的所在位置資料，這有效協助處理求助人無論

是因語言障礙或因情況危急而影響溝通的情況，大大提升回應

緊急求救電話的行動效能 。  

另外 ， 警方於 2024年推出專為戶外活動人士設計的 HKSOS手

機應用程式，亦有同樣的地理位置分享功能。為方便求助人士

在緊急情況下快速向 999緊急服務中心發出求助訊息，HKSOS

以圖像提供九種常見求助類別，例如骨折、嚴重失血、呼吸困

難等供使用者選擇 ， 一鍵求助 ， 999緊急服務中心亦會即時接

收到求助人士的位置 。  

警方亦正積極研發新一代緊急電話系統並新增多媒體資料處

理平台，讓市民除了通話及輸入文字外，亦可發送多媒體資料

（ 例如相片 ） 予 999報案中心報案或求助 。  

3  

 
 
 
 
 
(三 ) 

警方各個總區指揮及控制中心均由警務人員（ 警司、督察及警

長級別人員 ）及警察通訊主任職系人員（ 警察高級通訊主任及

警察通訊主任 ）以輪班制提供 24小時服務；而各個總區指揮及

控制中心的 999報案中心來電均由警察通訊主任以輪班制提供

24小時接聽服務 。 現時 ， 每天專責接聽 999來電的警察通訊主

任合共約有 80名 。  

就培訓方面，新入職的警察通訊主任須接受為期四星期的訓練，

除了涵蓋警隊及職系的架構、指揮控制中心的運作，以及電腦

及通訊系統的操作外，亦會接受案件分類等訓練，確保人員具

備迅速並準確地判斷求助個案性質的能力。訓練完成後，相關

人員會被調派到總區指揮及控制中心協助處理分區電台工作，

累積約九個月至一年的實際操作經驗並表現達標後，會再接受

為期五天的 999 緊急熱線訓練課程，完成並達標後方可執行接

聽 999 緊急熱線的工作 。  

警方會持續檢視 999緊急求助電話系統的操作 ， 包括探討利用

科技進一步優化及提升 999緊急報案系統 ， 確保系統能為每一

位市民提供更優質服務 。  

-  完   - 

4  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條
(書面答覆)

提問者：  黃錦輝議員 

會議日期：  二零二六年五月六日

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆：

主席 

就黃錦輝議員的提問，經諮詢衞生署後，現綜合回覆如下：

長者醫療券計劃( 醫療券計劃) 目的是為合資格長者提供財政誘因，讓他
們選擇最切合他們健康需要的私營基層醫療服務，為他們在現行公營基
層醫療服務以外提供額外選擇。長者須出示有效香港身份證，並親身接
受參與醫療券計劃的服務提供者提供的醫療服務，才可以使用醫療券。 

為方便長者可以更靈活地善用長者醫療券(醫療券)，政府在2023年7月
容許配偶共用醫療券。長者及其配偶（雙方均為65歲或以上的長者）只
需在其中一方使用醫療券支付醫療服務時，一同親身到訪醫療服務提供
者的執業地點，便可登記連結雙方的醫療券戶口。完成戶口連結的長者
及其配偶可在自己的醫療券戶口內餘額耗盡後，使用其配偶戶口內的醫
療券餘額。每次使用配偶的醫療券時，長者須向醫療服務提供者出示其
配偶最新的香港身份證（或豁免登記證明書）的副本以作核對。

截至 2025 年 12 月底 ， 已有超過 17 萬 8 千對長者配偶( 即約 35 萬 6 千名長
者)已登記連結醫療券戶口，期間共用醫療券的交易宗數超過67萬宗，
涉及申領金額約4 億1千萬元。 

長者離世後，根據醫療券計劃其戶口內的醫療券即告失效，即使已登記
配偶共用醫療券，其戶口內的醫療券餘額並不會轉移至在世長者的醫療
券戶口，或當作遺產交予任何人。任何人士不得利用已離世長者的身份
證明文件使用已離世長者的醫療券，包括已登記共用醫療券的長者亦不
得利用已故配偶的身份證明文件共用其醫療券，否則均屬違規並可能被
控詐騙等罪行。

為讓合資格長者了解醫療券計劃包括配偶共用醫療券安排的運作，衞生
署已採取下列措施： 

  透過不同渠道，包括宣傳單張、專題網頁、社交媒體等發佈相關資

訊和提醒； 

  於2024年6月起，合資格長者每次使用已連結配偶戶口的醫療券時
必須向醫療服務提供者確認其配偶仍然在世，方可使用其配偶的醫
療券；及 

  醫療服務提供者亦有責任遵守醫療券計劃協議的條款和條件，並在
提供醫療服務時核對使用者身分。衞生署一直透過多種渠道向醫療
服務提供者作宣傳，包括舉辦簡介會、郵寄宣傳單張，透過「醫健
通（資助）系統」定期發放相關提醒等。 

資訊系統方面，衞生署已與入境事務處建立已登記死亡個案資料通報機
制。若長者離世，該長者在支援醫療券計劃運作的「醫健通（資助）系
統」中的戶口將即時失效，其配偶不能獲取或轉移已故長者名下的醫療
券餘額。鑑於大部份長者於公立醫院離世，為進一步提升通報效率，衞
生署已於2024年 6月起與醫院管理局建立每小時離世資料通報機制。若
已登記醫健通的長者於公立醫院離世，「醫健通（資助）系統」中的醫
療券戶口會即時被凍結，任何人士不能再使用已故人士的醫療券。 

為確保公帑得以妥善運用 ， 衞生署設有監察機制 ， 主動調查和處理舉
報。衞生署會嚴肅跟進所有個案，並會將懷疑涉及詐騙或作出虛假聲明
的個案轉交執法機構調查。自推行配偶共用醫療券安排以來，截至2025
年12月底，衞生署透過監察機制共發現約 383 宗懷疑使用已故伴侶醫療
券而需進一步跟進的個案，涉及524宗交易，佔連結戶口的總交易宗數
約0.08%。在需進一步跟進的383 宗個案中，351 宗經衞生署初步調查和
核實後已轉介予警方跟進調查，其餘32宗個案尚在衞生署初步調查和核
實當中。在決定是否採取進一步法律行動時，政府均會全面審視每宗個
案的實際情況及證據，包括核實是否涉及犯罪意圖等，並在有需要時諮
詢法律意見。同期，衞生署錄得1宗成功檢控的個案，涉及一名醫療券
使用者因使用其已故配偶醫療券被控欺詐，並判處罰款及緩刑監禁。 

此外，截至2026年 4月底，衞生署發現有31宗個案的相關服務提供者違
反計劃協議內有關容許配偶共用醫療券安排的條款和條件，對於這些個
案，衞生署會按情況採取適當的行動／措施，包括向有關的醫療服務提
供者發出勸諭信／警告信、停止發放申報款項及追討已發放款項等。 

 
 
 
 
 
 
 
政府會繼續監察醫療券使用情況，並探討可行措施進一步加強監察，以
確保醫療券獲善用及避免濫用。 

 
立法會問題第九條 

(書面答覆) 

提問者： 

 黃錦良  議員 

會議日期：  二零二六年五月六日 

作答者：  教育局局長 

答覆： 

主席： 

航天教育是本港中小學創新科技學習的一部分。教育局因應中小學生的

學習能力和需要，持續將航天教育相關的學習元素，適切地融入課程，

並舉辦教師專業培訓活動、發展學與教資源，與相關專上校院及機構協

作安排多元的學習活動等，提升學生學習航天科技的興趣，並加強認識

國家航天事業的成就。 

就黃錦良議員的提問，現回覆如下： 

(一)及(二)

在中小學，教育局通過持續更新課程推動航天教育，把航天科技學習元

素有機地納入中小學科學課程。小學科學科已特別加強航天科學相關的

課題，包括「航天與創新科技」及「國家和世界的航天科技發展」，課

程由本學年(2025/26)起開始實施；至於更新初中科學科，內容也新增

「 地球與太空 」 課題 ， 學校可於 2025/26 學年開始試行更新課程 ， 由

2027/28學年起開始推行。 

上述中小學科學科課程，亦建議學校安排學生參與多元的學習活動，如

觀看「天宮課堂」、參觀「愛國教育支援中心香港航天科普教育基地」

和香港太空館等，豐富學生的學習經歷。 

配合課程的航天科技學習元素，教育局亦持續舉辦教師專業培訓，加強

教師規劃相關的教學活動。例如，我們早前邀請專家，為課程領導提供

航天教育專題講座，主題包括「觀宇宙，宏大志：與香港小學生共築科

教興國夢」、「在小學科學科運用遊戲化學習策略推動國家航天教育 」

等，以加強及深化航天科學教育。 

本局亦已製作多項與航天科學相關的教育多媒體資源，例如 :「立方衛

星」及「航天科學家團隊進校園」的資源短片，當中頂尖航天科學家向

學生深入淺出地介紹航天知識及其應用，亦分享參與國家航天工程的寶

貴經歷和奮鬥故事，啟發學生學習航天科學的熱情，讓他們認識國家航

天事業的輝煌成就，培養愛國情懷。  

在中小學，航天教育著重促進學生認識航天科技的興趣，以及增加了解

國家發展航天科技的成就，以為日後更高階學習建立基礎。   我們會與

專業團體及相關政府部門協作，持續發展及推介航天科學的學習資源，

同時加強教師專業培訓，以協助學校於課堂內外靈活及有效運用學與教

資源，提升航天教育的效能。 

(三)、(四)及(五) 

教育局持續以主題化，多元方式舉辦航天相關學生活動，讓學生加深了

解國家航天發展和成就。例如，本局於2025年和中國科學院空間應用

工程與技術中心及香港科技大學聯合主辦「香港中學生空間站科普載荷

和科學實驗方案設計比賽」，讓學生親身參與太空實驗設計，激發創新

 
 
 
 
 
 
思維；賽前安排「航天專家與中學生對話及實驗室參觀」及共 6場航天

專家線上培訓活動，讓學生有機會與航天專家互動交流，亦實地參觀國

家重點實驗室，親身認識航天相關的前沿科技和實際應用，學生積極參

與，反應熱烈。 

此外，本局現正與香港理工大學及中國宇航學會合辦太空主題計劃「築

造未來：國際月球科研站機械人」—月球機械人設計比賽，並安排航天

專家提供講座培訓。學生在航天專家培訓下應用所學的航天科學知識，

提出創新的航天設計方案 ，讓學生從小點燃航天夢，發揮創科精神。 

2025年，我們配合中國科學院學部成立 70周年，舉辦「科學與中國」

走進「科創大講堂」，當中包括涵蓋不同創科範疇的講座，如「探索宇

宙與科技演進：從星空奧秘到未來科學」講座活動，向師生介紹國家航

天科技發展，深化航天科技知識。   

此外 ， 教育局一直籌辦及資助學校舉辦多元化的中小學生內地交流計

劃，當中包括與航天科技相關的行程，例如：參訪文昌航天超算中心、

珠海太空中心等，以啟發學生對相關領域的興趣，加深他們了解國家航

天科技的發展和成就。 

教育局會持續優化上述學生內地交流計劃的參訪安排，亦與相關機構協

協作舉辦多元的學生活動和比賽，營造創科及航天科技的學習氛圍，進

一步推動航天科技教育。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第10條 

(書面答覆) 

提問者：  陳振英議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席： 

政府一向高度重視極端天氣的應對工作。由於大澳位處低窪，在極端天
氣影響下可能會發生嚴重水浸，離島民政事務處（下稱民政處）聯同其
他相關部門，包括警務處、消防處、天文台、社會福利署及渠務署等，
共同制訂了「大澳嚴重水浸預警系統及緊急支援計劃」（下稱「緊急支
援計劃」），以便能及時作出適切應變安排，將水浸對大澳社區的影響
減至最低。 

當天文台預測大澳海平面高度可能在24小時後會達到3.0米（海圖基準
面以上），「緊急支援計劃」便會局部啓動，有關部門會作出預防水浸
的部署，例如渠務署會視乎情況於適當位置（例如大涌河畔及其他河岸
地點等 ） 設置擋水板 ， 以及在區內多個地點擺放沙包供居民及商戶取
用；民政處與社會福利署會協調大澳鄉事委員會、地區組織、關愛隊及
相關前線部門，聯絡居於低窪地區的居民並按其情況及要求提供協助，
包括為他們升高大型家具和電器、聯絡他們居於區外的親友以安排暫避
等。 

如天文台預測大澳海平面高度可能在數小時後會達到3.3米（海圖基準
面以上），「緊急支援計劃」便會全面啓動。天文台會利用手機短訊向
各有關政府部門、大澳居民代表及漁民代表發出預警，民政處會聯絡相
關單位及部門，確定他們收到有關訊息，並提醒他們通知當地居民於有

需要時前往臨時庇護中心、收容中心或其他安全地方（例如區外的親友
家中）暫避。民政處亦會動員紀律部隊，包括警務處、消防處及民安隊，
前往大澳參與疏散及救援工作，勸喻及/或協助居民前往前述的安全地
方暫避。 

就題述的問題，現回覆如下： 

(一)  在「緊急支援計劃」全面啓動後，大澳鄉事委員會辦事處、香港
基督教女青年會大澳社區工作辦事處、鄰舍輔導會東涌綜合服務
中心大澳分處及佛教筏可紀念中學會按情況開放為臨時庇護中
心，而龍田邨部分單位亦會開放為臨時收容中心，供有需要的居
民暫避。上述庇護中心和收容中心合共可容納約200人。過去3
年，「緊急支援計劃」曾經全面啓動5次，而上述庇護中心和收
容中心的平均使用率為4.4%。據我們了解，不少大澳居民會選
擇於極端天氣來臨前前往區外親友的家中暫避，直至極端天氣結
束後才返回大澳 ， 故未有出現大澳區內居民避險空間不足的情
況。 

(二)  民政處每年聯同相關部門和地區機構在大澳進行以「緊急支援計
劃」為基礎的跨部門聯合演練，主要目的是讓前線人員熟習水浸
的救援流程。有關演練的參與單位包括8個政府部門 1、4個地區
團體及機構 2、大澳鄉事委員會、大嶼山關愛隊以及部分大澳居民
等，總參與人數共約250人。在演練舉行前，民政處會發信予所
有大澳住戶及商舖，通知他們有關演練的安排，並夾附「緊急支
援計劃」的簡介以及水浸安全指引供他們參考。在演練結束後，
民政處會即時舉行跨部門檢討會議，收集參與者對演練內容及安
排的意見，以汲取相關經驗，持續提升演練的效能。 

(三)  在颱風來臨前，民政處會聯同大澳鄉事委員會及關愛隊，在區內
向居民及商戶宣傳防風防汛的訊息。另外，在跨部門聯合演練舉
行當日的下午，民政處亦會聯同地區組織，在大澳為居民舉辦嚴
重水浸預警講座，向他們講解大澳水浸成因、風暴潮前的準備及
應變措施等，讓居民為即將來臨的風季作好準備，並向居民派發
載有相關部門及地區組織緊急聯絡電話的資訊卡，讓居民掌握最
準確的求助資訊。 

1 包括民政處、警務處、消防處、民安隊、天文台、渠務署、社會福利署及房屋署。 
2 包括鄰舍輔導會東涌綜合服務中心大澳分處、香港基督教女青年會大澳社區工作辦事處、香港紅十字會

及佛教筏可紀念中學。 

 
 
 
 
 
 
民政處每年亦會將社會福利署編制及協助更新的較高風險長者
名單交予警務處及消防處，以作救援時的內部參考。當大澳有機
會受到水浸威脅的時候，民政處會聯同相關政府部門、地區組織
及關愛隊，為該名單上的長者作出一系列應對措施，包括致電有
關長者，提醒他們提高警覺，並勸諭他們前往臨時庇護中心、收
容中心或其他安全地方暫避、為他們抬高家電設備等，以保障他
們的生命及財產安全。 

 
 
立法會問題第11條 
(書面答覆) 

提問者：  陳克勤議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

因應中東局勢，亞太區的主要航空燃油價格指數上漲超過一倍，對航空
業構成重大挑戰。據了解，國際包括亞太區多間航空公司都因航空燃油
供應或價格相關原因取消部分航班。 

儘管如此 ， 維持航空運力穩定性對鞏固香港國際航空樞紐地位至關重
要。政府在過去兩個月一直與本地航空公司保持溝通，以了解業界的情
況，並強調維持香港國際機場競爭力的重要性，以及提醒本地航空公司
在其中所扮演的關鍵角色及社會責任。本地航空公司在積極審視航班調
配後，已盡量減少旅遊高峰期的航班調整，以減低對旅客及香港國際機
場競爭力的影響。 

就陳議員的提問，經諮詢文化體育及旅遊局後，現答覆如下： 

（一）及（二）  截至2026年5月5日，民航處接獲航空公司通報，2026
年5月及6月（傳統旅遊淡季）整體少於5%的往來香港國際機場客運航
班被取消，而7月（傳統旅遊旺季）則整體約1%的航班被取消。然而，
航空公司取消航班的原因亦包括天氣、飛機技術問題、營運理由，以及
其他機場的運作限制等因素。因此，上述數字不一定能完全反映因燃油
價格波動而導致的航班取消情況。儘管有部分航班被取消，根據民航處
及香港機場管理局（機管局）提供的臨時數據，2026年4月的香港國際
機場客運航班總數及客運量仍按年分別上升約5%及約8%。

政府已要求本地航空公司做好各項配置，盡可能減少對現有航班安排的
影響，盡快向受影響乘客清楚交代航班整合後的相關安排，並就相關的
變動及早通知乘客，包括根據機票條款作出退款或合適的安排，務求盡

量減少對乘客造成的不便。政府將繼續密切監察本地航空公司提供服務
的情況。 

另一方面，本地航空公司積極轉危為機，在進行航班整合的同時，靈活
調整資源，考慮增加具發展潛力的航線班次，特別是針對目前因中東局
勢而導致服務不足的航點（ 例如有本地航空公司在 2026 年4月份增加 3
對往返巴黎、3對往返蘇黎世的客運航班，並於13對往返倫敦的現有客
運航班提供更多機位），以提升整體運力效益。 

機管局一直按照市場化原則釐定機場的收費水平。機管局會繼續密切留
意市場情況，適時就機場收費作檢討。  

（三）及（四）  香港旅遊發展局（旅發局）會密切留意中東局勢對航
空運力及會令旅遊巿場的影響及最新發展，並繼續按照市場的優次，靈
活調撥資源，致力發展均衡的客源組合，以及爭取更多高增值旅客，令
旅遊業發揮最大的經濟效益。 

旅發局會繼續舉辦旗艦盛事，並同時擴大活動規模及宣傳力度，延長大
型活動的舉辦時間及日期，吸引旅客延長留港時間，盡情享受香港盛事
體驗 。 另外 ， 為協助旅客及早計劃訪港行程 ， 旅發局持續於 Discover 
Hong  Kong 一站式旅遊資訊平台的盛事一覽表中更新城中大型盛事資
訊。旅發局亦會繼續聯同餐飲、零售、酒店及商場等業界，於夏季及冬
季推出主題優惠和聯乘推廣，並串連全城大型活動，刺激旅客消費。  

盛事本身的內容和質素，是吸引旅客的重要因素。旅客出行模式的變化
亦會為香港帶來新機遇。例如，上月舉行的香港國際七人欖球賽吸引了
超過11萬3千本地及非本地觀眾參與，較上一年高 2.24%，非本地入場
人數比例與上年相若，暫未見到非本地入場人數受燃油價格導致航空服
務價格上調而受大幅度影響。今年首季，訪港旅客已超過 1 430萬人次，
較去年同期上升17%，反映香港作為旅遊目的地的吸引力持續增強。旅
發局會透過「盛事+旅遊」的疊加效應，將人流轉化為消費流，將短期
熱度轉化為長期的城市口碑及經濟效益，鞏固香港「亞洲盛事之都」的
定位。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第12條 
(書面答覆) 

提問者：  周浩鼎議員 

會議日期：  2026年5月6日 

 作答者  ： 發展局局長 

答覆： 

主席： 

政府於2025年《施政報告》提出開展凹頭土地用途檢討，善用北環線
帶來的發展潛力，把未來的凹頭站及沙埔一帶拓展為北部都會區( 北
都)內的一個新發展區，並考慮引入更大佔比的私營房屋。發展局已委
託香港鐵路有限公司（港鐵公司）進行該土地用途檢討，目標於今年內
提出建議。 

就周浩鼎議員的提問，經諮詢運輸及物流局後，現回覆如下： 

(一) 
一直以來，運輸及物流局透過採取不同措施提升易行度，例如按需要
加建行人路提升整體行人網絡連接、擴闊行人路、增設或擴建行人過
路設施、興建行人天橋或隧道等。儘管港鐵公司早前曾經為北環線主
線項目進行的交通影響評估顯示現有行人設施可應付往來凹頭站和附
近屋苑的需求，有見及發展局提出以凹頭作為新發展區的最新規劃定
位和布局，港鐵公司聘用的顧問公司會在正進行的凹頭土地用途檢討
進一步檢視凹頭站一帶的連接性和通達性，在綜合考慮地區規劃、預
計行人需求、技術限制和成本效益等因素後制訂合適的方案，以及考
慮詳細設計和推展安排。 

此外，運輸署亦會繼續留意該區的發展進度以及新鐵路站的進展，因
應預計乘客需求的變化，按照既定機制協調公共交通營辦商適時調整
或加強公共交通服務，包括按需要調整現有服務的班次、營運時間及
走線，或考慮引入新的短途接駁服務接駁新鐵路站等。 

1 

(二) 
運輸及物流局表示，通風樓屬於地下鐵路系統的必要設施，其功能是
維持鐵路站及隧道空氣流通，並在緊急情況下作為緊急通道讓救援人
員進入隧道進行救援。設置通風樓的位置會按照相關指引與鄰近建築
物保持合適的距離，而通風樓亦須配備合適的隔音裝置，確保運作所
產生的音量符合規定。此外，由於地下鐵路使用電力推動列車，日常運
作中不會排放廢氣，因此通風系統處理的換氣只為日常空氣循環，不
會對空氣造成污染。在北環線項目施工和營運期間，港鐵公司會與地
區持分者保持緊密溝通，聆聽及回應他們的意見和關注。 

(三) 
在規劃新發展區的過程中，除了居住空間外，我們的土地規劃亦會容
納空間在新發展區內提供購物、休閒和娛樂設施，以及必需的政府、機
構或社區設施，滿足區內和附近的居民需要。 

在就業方面，達致更佳的職住平衡一直是政府發展北都的理念之一。
雖然凹頭新發展區將以房屋供應為主，但距離將來同在北環線主線上
的牛潭尾站和新田站只是相隔一、兩個站。牛潭尾將發展北都大學城，
而新田科技城連同毗鄰的河套將會是香港創科發展的心臟地帶，提供
大量相關並適合不同階層的就業機會，凹頭一帶的居民亦可受惠。 

 
 
 
 
立法會問題第13條 

(書面答覆) 

提問者： 

 林筱魯   議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席： 

  經諮詢各政策局及其轄下部門，過去 5年政府在報章刊登法定公告和

招標公告的開支表列如下： 

年份 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

開支 (港幣百萬元) 

33.24 

28.95 

18.25 

22.29 

18.94 

一般而言 ，法定公告是由政策局及部門根據法律規定而發布，並必

須按相關條例在報章上刊登。至於招標公告，政策局及部門可按具體情況

（例如發布對象或收費水平等）選擇刊登公告的報章，以期切合成本效益。 

 
除通過報章刊登公告外， 政策局及部門亦透過相關網站發布資訊，

務求擴大覆蓋範圍，將訊息更有效地傳遞予社會各界。  

完 

立法會問題第 14 條 

(書面答覆) 

提問者：  陳家珮議員

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：

教育局局長

答覆：

主席

教育局一直重視抗戰歷史的教育，致力推動愛國主義教育以及正確認
識歷史。 年青一代必須認識中國人民長達十四年反抗日本法西斯軍國
主義侵略戰爭的歷史、銘記中國人民奮勇抵抗日本侵略，以及日本軍
國主義對國家與世界帶來的禍害，進一步提升年輕一代對軍國主義死
灰復燃的防範意識。

就陳家珮議員的提問，現回覆如下：

（一）及（二）

小學人文科、初中中國歷史科和歷史科三個課程均涵蓋抗日戰爭歷史
的內容，以培養學生的國民身分認同和愛國情懷。

初中中國歷史科 
中三級中國歷史科設置了「日本侵華與抗日戰爭」課題，學習內容包
括日本侵略中國的背景、抗日戰爭的經過與結果，以及香港的淪陷及
抗日活動等，培養學生的家國觀念以及珍愛和平的正確價值觀 ，約佔
中三級1 4%的教學內容，教材佔比亦相若。  

初中歷史科
與抗日戰爭相關的內容，主要分布在中二及中三級的相關課題，內容
涵蓋自十九世紀中以來隨著歐洲國家於東亞殖民擴張，日本採取現代
化改革成為列強之一並開始對外擴張； 二十世紀初日本軍國主義興起
及持續對外侵略；在第二次世界大戰（二戰）期間侵略我國及亞洲鄰

國並帶來巨大禍害；以及對二戰日本戰敗後的發展，讓學生從宏觀角
度認識日本侵略與軍國主義的歷史。

小學人文科
抗日戰爭是六年級的必須學習內容， 須學習包括日本侵華戰爭的原因
及抗戰時期的發展，讓小學生對抗日戰爭的發生有基本的認識。抗日
戰爭內容為小學人文科六年級「 6.3 國家的蛻變 」課題的其中一個部
分，出版社將按計劃把相關教材送交本局審批，並適時出版。

高中公民與社會發展科（公民科）
公民科有關學習抗日戰爭部分，主要在學生內地考察的行程中，有關
公民科抗日戰爭的參訪點，詳見下文「學生活動」一段。

學與教資源 
教育局推出抗日戰爭為主題的多元化學與教資源，包括《「『 AI抗戰
志士』 到校巡展支援服務」教學資源教材套》、 《抗戰勝利七十周年
圖片集——徐宗懋藏品選》、《歷史專題 ( 抗日戰爭) 學與教資源》（涵
蓋九一八事變、南京大屠殺、和平宣言等）等。此外，教育局亦於 2025
年將《港九大隊志（增訂版）》贈予全港各開設本地課程的小學及中
學（包括特殊學校），並舉辦專題講座，幫助學校將內容融入相關科
目的學與教，加深學生對東江縱隊港九獨立大隊的抗戰歷史和貢獻的
認識。

課本評審 
教育局設有嚴謹的課本評審機制，送審的課本須由教育局科目專家、
前線教師和大專學者所組成的科目評審小組進行評審。評審員按照課
本編纂指引進行評審，而出版商須依照評審報告意見修訂課本內容，
以確保教材質素及切合課程的要求。課本須通過上述所有評審才可列
入「適用書目表」，供學校選書之用。現時中國歷史科和歷史科教科
書均提及日本軍國主義興起的歷史背景及發動對外侵略，以及二戰期
間對我國及世界帶來的影響與禍害， 部分亦有提及二戰日本戰敗後被
盟軍佔領及進行改革（包括「和平憲法」的頒布等）等內容。 教育局
會定期檢視出版商提供相關課本的質素，務求其內容準確、客觀地反
映史實。

（三）及（四）

持續專業發展

教育局重視及持續舉辦與日本侵華及抗日戰爭相關的教師培訓課程與
多元的學生活動 ，支援抗日戰爭歷史的教育工作 。自2024/25 學年至
今，本局合共舉辦28場相關的教師培訓活動，包括大型學術研討會、
博物館展覽參觀及工作坊、專題講座、網上培訓課程，以及本地及內
地考察活動等，總共提供超過3 570 個培訓名額，以提升教師的專業能
力。教師對以上培訓活動均回饋正面。

學生活動
此外，適逢2025年為中國人民抗日戰爭暨世界反法西斯戰爭勝利80周
年，本局舉辦多項具特色的學生活動，包括：
 以紀念抗戰勝利為主題的「歷史科電子閱讀獎勵計劃 2025」（共

187 所學校，超過 36 300 位學生參加）；

 與香港抗戰及海防博物館合辦 「 學博多材—— 新手策展人培訓

班 2025」（共 20 所學校，超過 80 位學生參加）；

 「全港中學生紀念抗戰勝利 80 周年深度遊短視頻創作大賽」（共

42 所學校，330 位學生參加）；

 粵、港、澳師生共同參與的「銘記歷史．珍愛和平」——南京大屠
殺 88 周年學生悼念暨教育活動（共 91 所學校，超過 6 100 位學生
參加）；

 「從戰爭到和平：近代中國歷史給我的人生課」學生學習系列活動
（包括「AI 抗戰志士」到校巡展支援服務及「畫說抗戰」——全
港中學生創作比賽，合共 87 所學校，超過 13 000 位學生參加）； 
 「抗日戰爭勝利 80 周年專題展覽及研習計劃」（共 90 所學校，超

過 5 500 位學生參加）；

 「尋找抗日英雄的印記」研學考察活動（共 36 所學校，約 160 位

學生參加）；

 「國民教育學習圈」以東江縱隊港九獨立大隊為主題的講座及考察

（共 7 所學校， 超過 90 位學生參加）；以及，

 第三屆國家安全教育參訪團到訪中國人民抗日戰爭紀念館、侵華日
軍南京大屠殺遇難同胞紀念館（共 30 所學校，約 150 位學生參加）。 

教育局持續舉辦多元化學生活動，為學生提供課堂以外的學習經歷，
以加強他們對抗戰歷史的認識，並珍視來之不易的和平，明瞭維護和
追求世界和平是人類共同願望和目標，例子包括學生內地交流考察，
當中已加入與抗日戰爭相關的參訪點，如歷史遺址、博物館及專題紀
念館，包括在北京中國人民抗日戰爭紀念館設立的首個港澳青少年愛
國主義教育基地 、 南京侵華日軍南京大屠殺遇難同胞紀念館 、 瀋陽
「九‧ 一八」歷史博物館等， 讓學生通過實地考察，將課堂所學歷史

知識轉化為具體感悟，以正確的歷史觀為基礎，深刻了解抗戰歷史和
軍國主義的歷史教訓，並珍視來之不易的和平，明白國家走向富強的
艱辛歷程，增強民族的歸屬感和責任感。

（五）

優化高中中史和歷史科課程架構已於 2025年 10月正式公布，並於同月
舉行簡介會，超過500名教師出席。2025年11月完成兩科歷史的學校
問卷調查，回覆率超逾八成。學校對優化課程內容及考評方式的建議
大多持正面意見。為配合優化課程於2027年 9月落實推行，教育局將與
大專院校及學者 ／ 專家合作發展學與教資源 ， 並評審課本供課程於
2027/28學年實施時使用。同時，教育局亦會就優化課程提供有系統的
教師培訓，於2026/27 學年提供不少於 1 500個名額，以支援學校有效
落實優化課程。此外，教育局亦會繼續強化教師網絡，透過前線教師
的經驗分享，促進教師專業交流，積極推動歷史教育工作。

香港考試及評核局亦已於2026年3月公布兩科歷史優化課程的評核大
綱及樣本試題，同月舉行的簡介會有近7 00名教師出席。優化課程將於
2027/28學年在中四級開始推行，預計於2030年進行高中中國歷史及歷
史科課程優化後的首次香港中學文憑考試。

立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者： 

 黃永威議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

就黃議員的提問，我現回覆如下： 

（一） 預算案宣布電動商用車、電動電單車及電動三輪車的首次登
記稅繼續獲全面豁免至2028年3月底。至於電動私家車的首次
登記稅寬免安排，包括「一換一」計劃，則於 3月底屆滿後不
再繼續。財政司司長陳茂波4月29日在立法會會議就《2026年
撥款條例草案》恢復二讀辯論的總結發言表示， 政府自1994
年至2017年3月31日，豁免所有電動車輛的首次登記稅，期間
共23年。其間，由2017年4月1日至2018年3月底，電動車首次
登記稅寬減上限設定在97,500 元。及後在2021年再次調整，
原本計劃在去年停止，但聽取議員意見後已再次延長至今年3
月底。政府考慮多方面的因素後，認為已給予了足夠時間讓市
場適應。同時，從《香港電動車普及化路線圖更新版》可見，
近年香港電動車新車滲透率持續攀升，電動私家車無論在車
價、車款選擇、車輛性能和充電設施的配備各方面，均有明顯
的改善。目前，電動私家車在車價和運作成本方面，均比燃油
私家車有明顯優勢，加上電動車的技術已經成熟，普及化的趨
勢不可逆轉，私人市場力量已經主導私家車的綠色轉型。因此
政府在這時按原訂的時間表停止計劃。未來，政府會把資源集
中在完善充電網絡配套，以便利電動私家車車主。

（二） 「EV屋苑充電易資助計劃」（資助計劃）於2020年10月起分
兩階段推出合共35億元的撥款資助。資助計劃已於2023年12
月31日停止接受申請。環境保護署（環保署）亦已於2024年
年初完成審批所有申請。預期整個計劃可涵蓋約 700個現有私

人住宅樓宇及屋苑停車場內約共140 000個停車位，約佔全港
一半合資格申請資助計劃的停車位。截至 2026年3月底，已有
488個屋苑停車場（約87 010個停車位）完成安裝工程。我們
預期到2026年年底數目會增至117 000個停車位，並會如期在
2027年達到預期目標。環保署會繼續向參與資助計劃的申請
人（包括物業管理公司及法團 ）提供技術支援，以加快安裝充
電設施的進度。 

要符合資助計劃的申請資格，停車場的露天停車位必須佔該
停車場所有符合條件的停車位總數少於六成，目的是避免大
部份的資助金額用於為露天停車位提供電力所需的掘路工程
及其額外電纜支撐設施，以盡量善用有限的資源讓更多屋苑
停車場受惠。事實上，絕大多數的申請均為室內 ／有蓋停車
場，因露天停車位佔比多於六成而不符合申請資格的個案只
有五宗（佔全部申請數目的0.6%），我們無意更改有關規限。 

升級電力設備方面，我們留意到資助計劃已成功推動不少私
人住宅樓宇及屋苑的停車位安裝電動車充電基礎設施，帶動
電動私家車充電設施的市場需求 。現時市場上有多間充電服
務營辦商提供不同充電設施建設方案供屋苑及車主選擇 。兩
間電力公司（兩電）一直配合政府推動在私人住宅樓宇及屋苑
安裝電動車充電設施 ，包括就樓宇供電能力及安裝充電設施
等事宜提供免費評估及技術支援 。政府現時沒有計劃重推資
助計劃或另推計劃資助私人屋苑升級電力設備以加裝充電
樁。 

（三）  根據現時政府與兩電簽訂的《管制計劃協議》（《協議》），
兩電須保證提供足夠的輸配電設施應付電力需求 ，包括協助
發展安裝充電樁，以及為新發展區提供、營運及維持充足與電
力有關的設施等。 

兩電早前已公布全港各區的「電力供應可用性地圖」，以便利
充電服務營辦商在各區規劃及安裝充電設施。政府會與充電
服務營辦商保持溝通，了解推展充電設施過程中可能面對的
問題，並向兩電反映，協調跟進，亦會透過在本年初與兩電成
立的工作小組審視充電設施的用電需求及相關地區的電網承
載能力，協助及早識別可能出現的限制因素，並在有需要時研
究合適的電網及相關設施安排，以配合電動車充電需求增長。 

2 

 
 
 
 
 
 
（四）  政府對所有形式的充電技術抱持技術中立的原則 ，並歡迎業
界引進不同形式的充電技術到香港應用，加快推進電動車發
展。政府留意到「流動充電樁」技術或儲能設備的發展，認同
其可以省卻建造電力基礎設施所需的成本和時間 ，同時提升
充電服務的營運彈性的優點，所以在2025年7月推出的3億元
高速充電樁鼓勵計劃 ，亦將採用電池儲能系統及 「流動充電
樁」等新技術的高速充電樁納入可申請津貼範圍。我們亦接觸
一些有意在香港推展「流動充電樁」技術或儲能設備的企業，
向他們解釋政府推動電動車普及化的措施和可以提供的支
援。 

3 

 
 
 
立法會問題第

16  條

(書面答覆 ) 

提問者 ： 陳凱欣議員

會議日期 ：   2026 年 5 月 6 日

作答者 ： 運輸及物流局局長

答覆 ：

主席 ：

政府的政策是在道路安全及情況許可的前提下推動單車友善

環境，在新發展區及新市鎮加設單車徑及相關設施，並改善現有設

施 ， 方便市民以騎單車作消閒 、 康樂或短途代步用途 。  

就陳議員的提問 ， 經諮詢發展局及其他相關部門後 ， 現回覆

如下 ：  

（ 一 ） 過去 5 年 ， 由政府部門 （ 包括運輸署 、 康樂及文化事務署 、

發展局海港辦事處、食物環境衞生署及房屋署等 ）管理的公眾單車

泊位分項數目載列於附表 1。  

（ 二 ） 過去 5 年 ， 涉及單車的交通意外宗數載列於附表 2。

（ 三 ）未來 5 年，政府將於主要新發展地區和新市鎮興建共約 60 公

里的單車徑，以及約 15 000 個公眾單車泊位。另外，政府正在興建

的北角東岸公園主題區將設有長約 680 米的「 共享徑 」，並會無縫

連接東岸板道現有長約 2.2 公里的「 共享徑 」，亦會於 2027 年起分

階段在該處提供合共約 50 個公眾單車泊位，便利到訪海濱的人士。

至於啟德發展區的「 共融通道 」將會配合區內發展項目的推展時間，

預計未來 5 年會有約 2 公里的段落以及約 40 個公眾單車泊位陸續

落實及開放 。

（ 四 ）由發展局管理的「 共享徑 」採用行人和騎單車人士共用同一

空間的概念，從而更有效善用區內的休憩用地和海濱、促進單車路

線與周邊環境的融合及優化海濱的連貫性。現時，港島北海濱開放

了兩段 「 共享徑 」 ， 分別位於北角的東岸板道 （ 長約 2.2 公里 、 闊

約 6 米 ）， 以及中西區海濱長廊 — 中環段至灣仔臨時海濱花園（ 長

約 1 公里 、 闊約 6 米 ）。為讓共同使用者有良好體驗和減低出現衝

突機會 ， 發展局建議「 共享徑 」闊度應不少於 6 米並建於較平坦路

段。除第三部份答覆提及在北角東岸公園延伸 680 米外，上述兩段

「 共享徑 」之間的海濱路段大多闊度少於 4 米 ， 因此不適宜作「 共

享徑 」。 關於「 活力環島長廊 」 的其他路段 ， 其在維港範圍以外的

海濱及步行徑附近地形大多相對陡峭 ， 亦面對較大現有發展限制 ，

例如南區沿海近舂坎角地段陡峭，亦屬海岸保護區。政府會繼續以

駁通欠缺的行人路或行山徑，以提供一條能連貫步行的環島長廊為

優先目標 。 至於在其他地區推行「 共享徑 」須視乎個別海濱場地的

環境和限制 、 使用情況以及區情等因素而作考慮 。

（ 五 ） 政府一向致力確保基建工程開支維持在財政上可持續的水

平 ， 並持續檢視規劃中工程項目的優先次序以便有效運用公共資

源 。「 新界單車徑網絡 」中的荃灣至屯門單車徑暫時並非最優先項

目 ， 政府會適時檢視項目的推展時間表 。

「 新界單車徑網絡 」是一條貫通新界東西的單車徑，主要供市民作

消閒和康樂用途，也可方便市民騎單車作短途代步用途，單車的車

速會較高 。 為確保道路使用者的安全 ，「 新界單車徑網絡 」採用行

人與單車分隔模式的設計 。 為確保「 新界單車徑網絡 」項目的連貫

性 ， 政府建議荃灣至屯門段單車徑沿用此模式 。  

（ 六 ） 及 （ 七 ）  

在規劃北部都會區 (北都 )新發展區時 ， 我們都會配置完善行人和單

車網絡，而願景是貫通新發展區之間以至與新界其他地方的單車網

絡 ， 屆時北都單車徑不會以康樂為主 ， 應可以作為日常代步工具 ，

單車的車速會較高 ， 因此從安全角度有需要將行人和單車網絡分

開。另外，北都有充分空間，分開兩個系統亦不會有太多規劃局限。

綜合上述理由 ， 我們不建議在北都優先考慮共融設計模式 。  

考慮到電動可移動工具在世界各地日趨普及，而有關工具亦可作為

短途出行和首 ／ 尾程接駁鐵路站和車站的代步工具，政府正研究修

訂法例，為電動可移動工具制訂妥善的規管架構，讓市民有更多安

全的出行方式選擇。在規劃上述新發展區的單車徑網絡時，政府亦

會同時考慮有關工具的應用，讓有關單車徑可容納單車及電動可移

動工具同時安全行駛 。  

配套設施方面，政府會善用北都的新發展區的大量土地和空間，採

取措施增加單車泊位及其他配套設施，包括將單車泊位納入為土地

用途的附屬設施，按相關土地用途的需求，在合適用地內提供足夠

單車泊位。這些泊位將會同時適合電動輔助單車停泊。至於體積較

小的電動可移動工具（ 如電動滑板車 ），我們參考了其他城市的做

法 ，將建議在合適的發展項目內（ 例如運輸交匯樞紐 ）提供存放設

施 ， 以方便市民利用該等工具作接駁用途 。  

至於共享單車的營運模式，屬一種單車租賃服務。位於北都的單車

 
 
 
 
徑網絡和配套設施適用於所有單車，包括共享單車。運輸署已訂立

《 無樁式自助單車租賃業務守則 》（ 下稱《 守則 》）為營辦商提供

運作指引 ， 以便市民使用單車作康樂或短途代步用途 。 該 《 守則 》

要求營辦商以負責任、自律和可持續發展的方式，在新市鎮及新發

展區營辦其業務 ， 並推行多項措施 ，包括透過手機應用程式以「 地

理圍欄 」技術標示禁泊區域 ，引導使用者妥善停放單車 ； 在單車上

清晰展示投訴熱線，方便市民即時舉報違例停泊的情況，以便營辦

商盡快處理。政府會按照新發展區的發展、市民的需要和接受程度，

以及電動可移動工具（ 包括電動輔助單車 ）日後在新規管安排下的

發展等多項因素 ， 適時更新《 守則 》， 以推動有關租賃服務運作的

自律性和可持續發展 。

過去 5 年由政府管理的公眾單車泊位數目 

附表 1 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

雙層 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
201 
49 
0 
0 
0 
0 

一上一
下式 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
721 
604 
126 
110 
76 
464 
0 
0 

中西區 
灣仔 
東區 
南區 
油尖旺 
深水埗 
九龍城 
黃大仙 
觀塘 
荃灣 
屯門 
元朗 
北區 
大埔 
西貢 
沙田 
葵青 
離島 

倒 U 形 
及其他 
40 
17 
44 
2 
108 
60 
75 
0 
0 
203 
6403 
15474 
6876 
6105 
6305 
11077 
20 
7130 

雙層 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
201 
49 
0 
0 
0 
0 

一上一
下式 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
721 
672 
126 
110 
76 
464 
0 
0 

倒 U 形
及其他 
40 
17 
44 
2 
103 
30 
75 
0 
0 
232 
6417 
15298 
6887 
6096 
6052 
12136 
20 
6920 

雙層 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
201 
49 
0 
0 
0 
0 

一上一
下式 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
781 
672 
126 
110 
76 
464 
0 
0 

倒 U 形
及其他 
40 
17 
44 
2 
103 
30 
75 
0 
0 
445 
6986 
15348 
7705 
6142 
6052 
12192 
20 
7154 

雙層 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
201 
49 
0 
0 
0 
0 

一上一
下式 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
781 
672 
164 
110 
76 
464 
0 
0 

倒 U 形
及其他 
40 
17 
44 
2 
103 
30 
94 
0 
0 
445 
7036 
15370 
7801 
6283 
6134 
12242 
20 
7040 

雙層 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
201 
49 
0 
0 
0 
0 

一上一
下式 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
781 
672 
164 
110 
76 
464 
0 
0 

倒 U 形
及其他 
40 
17 
100 
2 
90 
62 
355 
0 
0 
475 
7225 
15424 
7841 
6482 
6298 
12252 
20 
7317 

過去 5 年涉及單車的交通意外宗數 

年份 

地點 

交通意外宗數 
嚴重 

致命 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

單車徑 
行車道路 
「共享徑」^ 
「共融通道」% 
其他# 
單車徑 
行車道路 
「共享徑」^ 
「共融通道」% 
其他# 
單車徑 
行車道路 
「共享徑」^ 
「共融通道」% 
其他# 
單車徑 
行車道路 
「共享徑」^ 
「共融通道」% 
其他# 
單車徑 
行車道路 
「共享徑」^ 
「共融通道」% 
其他# 

2 
5 

1 
1 
7 
0 

2 
1 
5 
0 

0 
0 
8 
0 
0 
1 
1 
11 
0 
0 
0 

215 
226 
不適用*
不適用* 

66 
48 
77 
0 
不適用*

18 
30 
53 
0 
不適用*

21 
19 
41 
0 
0 
7 
9 
22 
0 
0 
5 

附表 2 

輕微 

1 157 
991 

331 
999 
825 
1 

247 
852 
818 
0 

200 
739 
789 
0 
0 
275 
930 
808 
2 
0 
312 

^  包括位於北角的東岸板道（約2.2公里），以及中西區海濱長廊—中環

段至灣仔臨時海濱花園（約1公里）的「共享徑」。 
%  包括位於啟德發展區內的「共融通道」（約4.3公里）。 
* 中環至灣仔段的「共享徑」於2022年8月開放予公眾使用；東岸板道的
「共享徑」於2025年1月分階段開放予公眾使用；啟德發展區的「共融
通道」於2024年9月起分階段開放予公眾使用。

#  其他是指單車公園、遊樂場及空地等，但不包括「共享徑」及「共融

通道」。

立法會問題第 17 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 陳恒鑌 議員   會議日期 ：   2026  年   5  月   6  日  
運輸及物流局局長  

作答者 ：  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一向非常重視車輛安全，透過強制驗車等措施，確保車輛
的安全運作。政府亦有密切留意內地及世界各地車輛技術及標
準的發展，包括車門手把設計，以適時檢討以至更新本地的車
輛安全標準 。 就陳議員的提問 ， 經諮詢機電工程署 （ 機電署 ）
及消防處後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）  

在 2025 年 ， 有 107 宗交通意外涉及配備電子車門門鎖的新審
批私家車，佔全年涉及私家車意外數量約 1.2%，主要與不專心
駕駛、行車時太貼近前方車輛及不小心轉換行車線等有關。運
輸署並沒有備存 2025 年前所審批而配備電子車門門鎖的私家
車數目 ， 故未能提供較早年份的數字 。  

（ 二 ）、（ 四 ） 及 （ 五 ）  

根據運輸署要求，所有在香港銷售並配備電子車門門鎖的汽車，
均須備有手動操作裝置供車內乘客開啟車門，以備當汽車失去
電力供應無法開啟電子門鎖時，須使用手動操作裝置開啟車門。 

現時 ， 所有相關車輛均符合規定 。 運輸署於 2025 年 5 月向本
港汽車業界發出 《 關於手動操作新型車輛電子門把手通知 》，

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
再次向車輛生產商強調入口香港的車輛型號必須配備車門手
動操作裝置。運輸署同時要求已在運輸署登記的車輛生產商於  
2025  年   10  月   1  日起 ， 須就設置隱藏式手動操作裝置的汽
車在銷售車輛時向車主提供操作指南或相關資訊，讓車主知悉
及參閱車門手動操作裝置開啟門鎖的方法，以加強車輛安全。

運輸署亦留意到內地早前發布的強制性國家標準《 汽車車門把
手安全技術要求 》 (GB48001-2026)， 要求自 2027 年起銷售的
汽車車門內外均須配置機械式把手 （ 即車門手動操作裝置 ），
重點解決車門把手在事故後無法開啟等問題。運輸署已經就相
關的要求諮詢業界，以考慮適時更新本地相關車輛安全標準，
確保香港車輛的標準與時並進 。

在緊急情況下，針對配備不同車門把手設計的汽車救援方式並
無差異。運輸署亦已經與消防處及救護人員分享相關車門把手
資訊。同時，運輸署一直與汽車業界保持溝通，確保車輛設有
緊急手動操作裝置以及車主知悉裝置的正確操作方式，以應對
緊急情況 。

（ 三 ）
電動車維修方面，運輸署現時要求已在運輸署登記的所有車輛
生產商須確保其代理商提供包括與配件相關的保養及維修等
售後服務 。

此外 ， 機電署亦已於 2024 年 7 月分別在 「 車輛維修技工自願
註冊計劃 」及「 車輛維修工場自願註冊計劃 」下新增電動車維
修服務類別。目前，已有六間機構舉辦由車輛維修技術諮詢委
員會認可的電動車維修培訓課程。車輛維修技工在完成相關課
程後會獲得相應的電動車維修服務的註冊資格。而註冊車輛維
修工場在符合電動車維修服務的註冊要求後，可獲得有關電動
車維修工場識別標誌。政府預期會有更多的技工及工場取得電
動車維修資格以配合未來的電動車維修服務需求 。

– 完   –

2

 18 

(書面答覆)  

2026 

5  6

(

) 

 (

) 

1 

1

(

)

(

)

2021

2025

A

2025

https://www.judiciary.hk/zh/publications/annu_rept_2025/ 

2021

2022 

 5 

(

6 600

1

2025

151

2019

36

37

)

(

90%)

2 

2025

26

(

) 

15

(

) 

2 

2

15

3 

10

80% 20%

2026

5 1

31

3

10

3

 622 

 6.1
 724 
 18.1

LTPD:  BM 

 LTPD: CS No. 1/2011

 31

 3.3

 15.10

 32 

 177(1)(f) 

18.2

  545 

4 

(

) 

3

No. 1/2009

 20.2

2025

80%

20 000

7 500

B

12 000

40%
(

2021

60%

2025

)

5 

1

2

A 

(2021

2025

) 

2 02 1

2 02 2

2 02 3

2 02 4

2 02 5

599  

16 

0 

316  

599  

602  

256  

545  

724  

608  

728  

18 

0 

249  

501  

556  

223  

883  

637  

460  

395  

23 

0 

251  

439  

381  

446  

749  

882  

496  

229 

24 

0 

277 

577 

249 

452 

698 

243  

11 

0 

535  

1 260  

261  

447  

697  

1 012  

1 034 

506 

458  

15 080 

14 412  

17 094  

20 126 

21 051 

21 978 

23 006  

26 298  

28 335 

26 305 

2 

3 

3 

0 

0 

1 171  

1 193 

1 331  

1 623  

1 876 

22 827 

21 377  

24 826  

30 270 

31 958 

18 132 

16 802  

20 914  

20 326 

19 205 

4 358  

3 998 

4 739 

5 281  

6 067 

372 456 

383 512 

386 776  379 547  363 567 

154  

131  

195  

138 

204  

4 278  

3 378 

4 348 

4 879  

5 180 

45 649 

41 514  

52 304  

57 454 

56 059 

38 

34 

14 

163 

148 

510 388 

513 615 

542 904  552 166  536 566 

1

2

201 7

7

1

1 

(2021

2025

) 

2021
(

) 

2022
(

) 

2023
(

) 

2024
(

) 

2025
(

) 

45 

35 

100 

120 

50 

90 

34 

34 

82 

88 

48 

86 

37 

30 

99 

95 

48 

81 

36 

31 

89 

89 

47 

64 

37 

37 

31 

30 

97 

92 

95 

94 

47 

47 

66 

73 

-* 

383 

323 

352 

369  

368 

180 

176 

178 

158 

172  

151 

30 

90 

16 

15 

26 

16 

26 

168 

160 

208 

131 

115 

100 

287 

350 

442 

397 

337 

120 

108 

116 

115 

110  

113  

30 

20 

18 

14 

14 

20 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
2021
(

) 

2022
(

) 

2023
(

) 

2024
(

) 

2025
(

) 

35 

110 

35 

59 

110-140

74 

35 

58 

49 

35 

53 

71 

35 

34 

42 

37 

73 

74 

90 

90 

90 

50 

N.A. # 

N.A. # 

8 

6 

N.A.  # 

64 

25 

16 

45 

20 

16 

15 

32 

15 

46 

52 

34 

55 

18 

35 

50 

79 

101 

74 

45 

41 

48 
70 

56 
74 

64 

25 

22 

39 

62 
82 

94 
89 

42 

28 

24 

37 

48 
66 

40 
76 

34 

38 

23 

35 

40 
53 

54 
69 

40 
46 

N.A.  #
57

32 

32 

36 

3 2  

23 

23 

41 

41 

30-45 
45-60

30-45 
45-60

42 

30 

30 

60 

3 

-  

- 

-  

- 

2021
(

) 

2022
(

) 

2023
(

) 

2024
(

) 

2025
(

) 

5 

2 

2 

2 

3 

2 

21 

N.A. # 

N.A. # 

N.A. # 

18 

N.A.  #

1. 
2. 

* 
# 

4 

(2021

2025

) 

1

B 

(

) 

(
(a+b)

a) 

b) 

c)

d) 

2021

2022

2023

2024

2025

2

) 

214 
(54%) 

182 
(46%) 

172 
(54%) 

149 
(46%) 

120 
(50%) 

119 
(50%) 

132 
(46%) 

158 
(54%) 

125 
(46%) 

145 
(54%) 

396 
(100%) 

321 
(100%) 

239 
(100%) 

290 
(100%) 

270 
(100%) 

57 

60 

47 

19 

12 

e)

(c+d)

453 

381 

286 

309 

282 

1 

2

(HCAJ)

(HCPI)

(HCCL)

6

(HCCT)

(HCA)

(HCMP)

1 

(2021

2025

) 

3

) 

a) 

(

b) 

c)

d) 

(
(a+b)

2021

2022

2023

2024

2025

4

) 

400 
(66%) 

353 
(67%) 

208 
(56%) 

202 
(34%) 

174 
(33%) 

162 
(44%) 

208 
(57%) 

156 
(43%) 

197 
(56%) 

156 
(44%) 

602 
(100%) 

527 
(100%) 

370 
(100%) 

364 
(100%) 

353 
(100%) 

559 

530 

447 

401 

377 

e)

(c+d)

1 161 

1 057 

817 

765 

730 

3  

4 

(DCEC)

(DCEO)

(DCMP)

(DCTC)

(DCCJ)

(DCPI)

6

2 

 
(2021

2025

) 

2021

2022

2023

2024

2025

88 
(68%) 

60 
(60%) 

42 
(32%) 

40 
(40%) 

81 
(60%) 

55 
(40%) 

121 
(66%) 

63 
(34%) 

110 
(73%) 

41 
(27%) 

) 

130 
(100%) 

100 
(100%) 

136 
(100%) 

184 
(100%) 

151 
(100%) 

103 

82 

123 

89 

101 

) 

a) 

(

b) 

c)

(
(a+b)

d) 

e)

(c+d)

233 

182 

259 

273 

252 

3 

(2021

2025

) 

2021

2022

2023

2024

2025

23 
(55%) 

10 
(26%) 

19 
(45%) 

28 
(74%) 

15 
(31%) 

33 
(69%) 

26 
(60%) 

17 
(40%) 

19 
(48%) 

21 
(52%) 

) 

42 
(100%) 

38 
(100%) 

48 
(100%) 

43 
(100%) 

40 
(100%) 

13 

55 

13 

51 

9 

57 

12 

55 

10 

50 

) 

a) 

(

b) 

c)

(
(a+b)

d) 

e)

(c+d)

4 

(

) 

(2022

2025

) 

)6 

(

a) 

b) 

c)

(
(a+b)

d) 

2022 5

2023

2024

2025

37 
(65%) 

20 
(35%) 

121 
(60%) 

82 
(40%) 

200 
(62%) 

125 
(38%) 

200 
(65%) 

110 
(35%) 

) 

57 
(100%) 

203 
(100%) 

325 
(100%) 

310 
(100%) 

9 

16 

2 

0 

e)

(c+d)

66 

219 

327 

310 

5  

6  

 2022 

(

 7 
)

(

6

)

5 

立法會問題第 19條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 莊豪鋒議員  

  會議日期 ： 2026 年 5 月 6 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席:  

穩定的能源供應對香港的經濟和社會運作至關重要 ，
公共交通 、 航空客運和貨運 、 電力供應等 ， 都與能源
供應直接相關 。中東地區的局勢影響全球燃油供應 ，
對亞洲地區的影響尤其明顯 ， 政府的首要任務是保障
香港能源供應穩定 。 

現時 ， 本港石油產品約八成來自內地 。 香港因為有着
「 背靠祖國 」 的優勢 ， 在全球不少地區和城市都出現
能源供應短缺下 ， 香港仍然能夠維持供應穩定 。環境
及生態局（ 環境局 ）與本地車用燃油供應商保持聯繫 ，
確認車用燃油的供應維持正常 。 

此外 ， 政府已成立 「 跨部門監察燃油供應專責組 」（ 專
責組 ）， 對地緣政治變化 、 燃料供應及價格作監察及評
估 ， 確保香港能源供應穩定 ， 並審視油價波動對不同
行業帶來的影響 。專責組會繼續動態評估 ， 統籌政策
局和部門 ， 做好應對預案 ， 並作前瞻性部署 ， 亦會研
究不同的紓緩油價上升舉措 。 

就莊豪鋒議員的提問 ， 現回覆如下 ： 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 一 ) 

在 2 0 1 9 年政府已推出在油站地段內豎立價格顯示板
的指引， 列明價格顯示板須提供的價格資料 、 尺寸 、
設計和擺放位置等標準 ， 並要求新投得油站用地的油
公司跟從指引的要求 ， 提交價格顯示板方案給環境局
審批 。 環境局要求油公司在價格顯示板上 ， 展示該油
站出售的燃油產品的中英文名稱 、 零售牌價及提供門
市折扣後的淨價格 ， 以提高資訊透明度 。至於油公司
提供給指定客戶 （ 例如會員 ） 的優惠， 則屬於一般常
見的商業營銷手法， 以吸引客戶。  

為進一步增加價格透明度， 政府已在 2 0 2 0 年 1 1 月委
託消費者委員會 （ 消委會 ） 推出 「 油價資訊通 」 網站
和手機應用程式 ， 加入牌價與折扣價資料 、 油站搜尋
和推送油價變動資訊 ， 讓消費者可更方便地獲取全面
的價格和優惠資訊 。 截至今年 3 月 ，「 油價資訊通 」 手
機應用程式總下載次數和平均每月瀏覽次數分別為
1 23   0 0 0 和 1 5 7  0 0 0 ， 而網站平均每月瀏覽次數則為
2 6 2  0 0 0 。  

( 二 )   及 ( 三 )  

香港車用燃油的零售價多年來由市場釐定 ， 並取決於
多項因素 ， 例如採購進口成品油和經營油站的營運成
本等 。政府一直致力確保燃油供應穩定可靠 、 維持市
場開放和促進競爭 ， 並同時對燃油產品價格提高透明
度 ， 讓消費者能作出適切的選擇 。 

儘管香港車用燃油的零售價一向是個別油公司按市場
原則和營運成本而釐定 ，政府明白本港各行業對車用
燃油價格的關注 ， 密切監察本地車用燃油零售價有否
跟隨國際成品油價的升降走勢變動 ， 並且和油公司保

2 

 
 
 
 
 
 
 
持聯絡 ， 敦促他們在國際成品油價回落時應盡快調低
其零售價格 。 

為協助公眾監察本地車用燃油價格的變化， 環境局由
2 0 2 6 年 4 月 1 日起 ， 每周發布各油公司無鉛汽油和柴
油在門市折扣後的七天移動平均零售價 ， 與同期國際
成品油的市場指標價格走勢 ， 提升市場和價格的透明
度 。 競爭事務委員會 （ 競委會） 亦已與油公司會面 ，
強調市場公平競爭和資訊透明的重要性 。 競委會將繼
續密切注視市場有否出現合謀定價或不公平競爭的行
為 ， 確保市場公平運作 。 

此外 ， 政府會持續與消費者委員會優化 「 油價資訊通 」
網站和手機應用程式 ， 便利消費者在油公司給予各種
的折扣和優惠之間作出最切合需要的選擇 。 

- 完 -  

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題 20 條

(書面答覆 ) 

提問者 ：

 劉業強 議員

會議日期 ：   2026 年 5 月 6 日

作答者 ：

環境及生態局局長

答覆

主席 ：

根據 《 道路交通條例 》 （ 第 374章 ） （ 《 條例 》 ） ， 駕駛者如
撞到指明動物必須停車 ， 目的是讓受傷的動物能獲得醫療救
助，以及便利動物主人向涉事司機追討賠償。駕駛者須向警務
人員或任何有合理理由提出要求的人士提供包括姓名和地址
的個人資料；若因任何原因駕駛者未能提供該些資料，必須盡
快並不遲於意外發生後 24小時內就該交通事故報警 。  

就劉業強議員的提問 ，經諮詢運輸及物流局後 ， 現回覆如下 ： 

(一 ) 2021 年至 2025 年期間 ， 香港警務處 （ 警務處 ） 接獲

涉及動物的交通意外數字表列如下 ：

年份

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

涉及動物的交通意外宗數
(當中涉及指明動物 )
36 (35) 
155 (144) 
369 (319) 
372 (314) 
416 (346) 

警務處沒有備存按十八區劃分的分項數字 。

(二 ) 一般而言 ， 警方接獲有貓狗因交通意外受傷的報告 ，
會首先聯絡愛護動物協會（ 愛協 ）。愛協會到場檢查，
並將沒有主人在場的受傷貓狗送往愛協的診所治理 。
如狗隻已植入晶片 ， 愛協會通知漁農自然護理署 （ 漁
護署 ） ， 以便署方聯絡狗主 。 至於其他動物 ， 警方會
聯絡漁護署到場提供救援服務 ， 漁護署會按需要將受

傷動物送往其動物管理中心作進一步檢查和觀察 。  

至於因交通意外死亡的動物 ， 食物環境衞生署 （ 食環
署 ） 接獲部門轉介或市民報告後 ， 會安排承辦商到現
場收集動物屍體 ， 並運往環境保護署轄下設施處理 。  

警務處 、 漁護署和食環署沒有備存問題要求的分項數
字 。  

(三 ) 

政府一直密切留意 《 條例 》 的實施情況 ， 數據顯示大
部分涉及交通意外的動物均屬 《 條例 》 指明的動物 。
即使受傷的不是 《 條例 》 指明的動物 ， 漁護署接報後
亦會按需要協助救援 。 政府現階段無計劃增加指明動
物種類 ， 並會適時檢視 《 條例 》 的運作 ， 致力在保護
動物和道路使用者安全之間取得合適的平衡 。  

(四 )  政府重視道路安全 。 現時根據 《 條例 》 發出的 《 道路
使用者守則 》 已清晰提醒駕駛者 ， 當看見前面或路旁
有動物時 ， 應緩慢行車 ， 讓出充足空間給牠們走動 ，
並準備在有需要時停車 。 此外 ， 運輸署亦會在一些經
常有動物出沒的路段上 ， 積極考慮豎立警告性交通標
誌 ， 以提升駕駛者的警覺性 。 運輸署會繼續密切留意
各路段的情況 ， 並按實際需要作出合適安排 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第21條 
(書面答覆) 

提問者：  陳勇議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

  因應全球貿易格局和地緣政治不斷變化，越來越多內地企業有
計劃出海以分散營商風險及擴展國際業務。為更好支援內地企業有序
出海，商務及經濟發展局（商經局）已在去年10 月成立跨局、跨部門、
跨機構的內地企業出海專班（出海專班），作為一站式平台主動招攬
內地企業經香港出海。 

  出海專班由商經局局長督導，協調各政策局、部門和機構的工
作，為出海企業制訂多元支援方案。除商經局外，其他成員包括律政
司、政制及內地事務局、財經事務及庫務局、創新科技及工業局、投
資推廣署、香港貿易發展局（貿發局）、香港金融管理局、香港交易
及結算所有限公司、香港生產力促進局，以及香港出口信用保險局。
出海專班集合成員的不同經驗及專長，為內地企業提供全方位支援。 

  就陳勇議員的提問，現回覆如下： 

（一）及（五） 

為協助內地企業應付資金需求及融資等需要，出海專班會吸引有
關企業來港設立公司，奠定其在香港的商業運作基礎並幫助它們在港
逐步成立地區總部、企業財資中心等，亦會幫助它們在港上市，利用
香港的國際金融市場進行融資，以滿足跨境資金等需要。同時，出海
專班亦會協助它們發展合乎海外市場標準的不同企業功能和業務，以
滿足相關的企業架構、行業認證、合規安排等要求，做好出海的準備。
此外，出海專班會運用其海外網絡對接企業與出海目的地，為其提供
在地支援服務，確保企業成功在海外設立業務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  出海專班自成立以來，已舉行了三次督導委員會會議，針對上述
企業出海的過程訂定全方位工作計劃，並正陸續展開一系列工作包括 ： 

(i)  聚焦招攬重點或具清晰戰略價值的內地企業來港。就此 ，
投資推廣署正與相關企業積極跟進，深入了解其業務發展需
求，並協助企業對接其他相關部門及機構， 為這些企業提供
適切的支援以協助它們來港設立業務；  

(ii)  配對香港專業服務方面，貿發局已在2026年 4月14日正式啟
動「出海全球通」跨界別專業服務平台，集合八類內地企業
出海所需的香港專業服務提供者（包括金融服務；法律服
務；會計、稅務及商業諮詢服務；設計、市場推廣及品牌管
理服務；物流及運輸服務；通訊及資訊科技服務；基建及房
地產相關服務；以及檢測及認證服務），為已落戶香港的內
地出海企業提供個案形式的專業諮詢及支援，協助它們經香
港有序地擴展海外業務。貿發局在籌備該平台時，亦採納了
出海專班成員、專業團體、及律政司轄下設立的「香港專業
服務出海平台」和「出海專業服務專家委員會」的意見及建
議； 

(iii)  在香港和內地省市舉辦不同主題的宣傳推廣活動，以宣傳出
海專班的工作及推廣香港為不同產業可提供的專業服務（例
如法律服務、融資等）。截至四月，出海專班已舉辦超過十
場推廣活動， 共吸引超過3   000名內地企業代表出席，其中
不少均表達有意經香港出海。除了跨產業的一般推廣活動，
其中不少活動聚焦個別產業主題，涵蓋金融服務、創新科
技、製造業等，為來自相關產業的企業提供更聚焦和到位的
資訊和支援。活動亦會邀請香港金融或會計服務界別代表
（例如香港交易及結算所有限公司、銀行、會計師行等）出
席，以便為內地企業在融資、跨境資金調撥、離岸財資管理、
稅務等方面提供相關專業服務和進行對接。 為加強線上宣
傳 ， 出海專班已在2026 年 3 月推出專題網站
（goglobal.gov.hk），提供企業出海的實用資訊和成功個
案，以及連接貿發局的跨界別專業服務平台，提供一站式線
上支援；以及 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  籌備由香港特別行政區政府官員率領的外訪考察團，讓有
計劃出海的內地企業親自到訪目標海外市場，以了解當地
市場情況。我們會適時公布有關安排。 

 接下來 ，我們會積極落實2025年《施政報告》的招商引資績效
指標，即在2026至 2027年兩年間，吸引至少共1 200間內地或海外企業
在港開設或擴展業務，即平均每年600 間，當中包括計劃經香港出海的
內地企業。  

（二）及（四）  

鑒於潛在的出海企業數目龐大 ，不同企業各自有不同的業務規
劃及處於出海的不同階段，對出海服務亦各有所需。因此，出海專班
已制定明確分工 ， 各成員各司其職 ，運用其海內外的網絡和專業背
景，以線上線下多元渠道接觸這些企業，為其提供支援服務，合力幫
助它們出海。舉例而言， 政制及內地事務局16 個駐內地辦事處和聯絡
處、貿發局在內地的辦事處，聯同投資推廣署駐內地的招商引才專組，
透過不同途徑主動接觸身處內地的出海企業，向它們宣傳香港優勢並
吸引它們來港設立業務；貿發局透過「出海全球通」向內地企業推廣
並為它們對接香港的專業服務；其他成員例如香港生產力促進局亦有
專門隊伍為內地企業提供國際技術標準對接等專業支援， 香港交易及
結算所有限公司會為這些企業提供上市融資等服務。  

  上述的出海專班專題網站亦為出海企業提供一站式線上支援。
自專題網站成立至 4月中旬短短一個月，該網站包括其連接的跨界別專
業服務平台的總瀏覽量逾兩萬次。貿發局透過線上平台及「出海全球
通」旗下活動宣傳跨界別專業服務平台的服務，合共處理過百個有關
內地企業出海的查詢。 為加強宣傳效果，貿發局亦已透過不同的社交
平台廣泛宣傳該跨界別專業服務平台，包括內地主流使用的微信、微
博及抖音等平台。  跨界別專業服務平台亦會與律政司轄下的「 香港專
業服務出海平台」協作，以加強專業服務支援。 

（三）   

為加強香港和內地的出海服務協作， 商經局在2026 年2月與國家
商務部簽署《關於加強海外綜合服務領域交流合作的諒解備忘錄》，
加強與內地在海外綜合服務領域的交流合作，促進內地出海企業與香

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
港專業服務提供者加強合作，提升服務內地企業出海的能力。此外，
商經局和貿發局亦在 2026年 3月加入了由廣東省港澳辦牽頭成立的「粵
港澳企業出海專業服務聯盟」，透過粵港對接，加強支援更多內地企
業使用香港的專業服務出海。出海專班會繼續與不同省市的機關和企
業組織保持緊密聯繫，共同支持內地企業出海。  

出海專班會充分發揮香港在「一國兩制」下的獨特優勢，以香港
所長貢獻國家所需，將出海服務發展成香港經濟的新增長點，同時促
進香港各專業和商業服務的蓬勃發展。 

-  完  - 

4 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條 

(書面答覆) 

提問者：  陳永光議員 

會議日期：  2026年5月6日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就陳永光議員的提問的各個部分，經徵詢教育局及衞生署後，現綜

合回覆如下：  

(一)及(二) 

最近五個學年與中藥專業課程相關( 註一) 的大學教育資助委員會( 教

資會)資助學士學位課程的數目及實際收生人數如下(註二)— 

表一︰二○二一／二二至二○二五／二六學年與中藥專業課程相關的教
資會資助學士學位課程的數目及實際收生人數 

學年 
二○二一／
二二 
二○二二／
二三 
二○二三／
二四 
二○二四／
二五 
二○二五／
二六 
(臨時數字) 

課程數目  實際收生人數 

1 

1 

1 

1 

1 

15 

21 

21 

27 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註一：「中藥專業課程」指課程名稱(i) 包含「中藥」之關鍵字；或 (ii) 同
時包含「Chinese」及「Pharmacy」之關鍵字。 

註二：教資會資助院校並沒有開辦與中藥專業課程相關的教資會資助副學
位、研究院修課或研究院研究課程。 

最近五個學年按修課程度劃分與中藥專業課程相關(註三)   的經本地
評審非教資會資助學士學位和研究院修課課程的數目及實際收生人數如
下(註四)—  

表二︰二○二一／二二至二○二五／二六學年與中藥專業課程相關的經
本地評審非教資會資助學士學位和研究院修課課程的數目及實際收生人
數 

課程數目 
研究院
修課課
程 
2 

學士學
位課程 
1 

實際收生人數 

學士學位
課程 
28 

總計 
3 

研究院
修課課
程 
101 

總計 
129 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

3 

4 

3 

3 

4 

5 

26 

26 

40 

112 

138 

148 

174 

154 

194 

尚未有相關資料 

學年 
二○二一
／二二 
二○二二
／二三 
二○二三
／二四 
二○二四
／二五 
二○二五
／二六 

註三：「中藥專業課程」指課程名稱(i) 包含「中藥」之關鍵字; 或 (ii) 同
時包含「Chinese」及「Pharmacy」之關鍵字。 

註四：自資專上院校並沒有開辦與中藥專業課程相關的副學位或研究院研
究課程。 

政府未有備存本港各中藥專業課程的畢業生人數的相關資料。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據政府統計處資料，中藥業主要包括中藥製造業、中藥進出口貿
易業、中藥批發業及中藥零售業。在二○二一年至二○二三年期間，中
藥製造及分銷業按行業劃分的主要統計數字列表如下：   

表三︰二○二一年至二○二三年中藥業按行業劃分的從業人數 

中藥製造業 
中藥進出口貿易業 
中藥批發業 
中藥零售業 
行業人數總和 
(註五) 

二○二一年  二○二二年  二○二三年 
2 570 
1 640 
1 400 
4 120 

2 660 
1 690 
1 410 
4 040 

2 630 
1 640 
1 230 
4 070 

9 570 

9 740 

9 810 

註五：由於數字經四捨五入，分項總和未必與總數相等。 數字是該年的
四季平均數，進位至最接近的十位數。  

根據政府統計處資料，在二○二一年至二○二三期間，各中藥行業

用作支付僱員薪酬( 註六)的金額，列表如下： 

表四︰二○二一年至二○二三年中藥業按行業劃分用於支付僱員薪酬的
總金額 

中藥製造業 
中藥進出口貿易業 
中藥批發業 
中藥零售業 
僱員薪酬總和  

二○二一年  二○二二年  二○二三年 
516.0 
450.7 
318.0 
631.3 
1,915.9 

562.4 
490.3 
321.2 
588.9 
1,962.9 

529.6 
428.8 
240.9 
638.2 
1,837.5 

 (百萬元) 

註六：僱員薪酬包括工資及薪金、僱員實質利益費用及僱主為僱員提供
社會保障的費用。  

(三)及(四) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據《中醫藥條例》，中藥材零售商須提名一名負責監管中藥材配
發的負責人及不多於兩名副手，其中一名副手須在負責人不在場時執行
其職務。上述負責人及其副手均須符合《中藥規例》附表1所訂明在知識
及經驗方面的最低要求，包括具備認可的學歷/文憑/證書(例如本港大學
中醫藥學士、由本港大學或職業訓練局頒發的中藥文憑/ 證書，或獲香港
中醫藥管理委員會中藥組 (中藥組)視為同等的資格)；或具備註冊/表列中
醫資格，並具備相應的香港中藥材配發實務經驗。詳情請參閱附件一 。
截至二○二六年三月底，本港共有1 111間持牌中藥材零售商提供中藥材
配發服務 ， 其監管中藥材配發的負責人及副手人數分別為 1 090 名及
1 346名 (一名負責人可以監管多於一間中藥材零售商) 。 

在中成藥製造商牌照申請方面，中成藥製造商須提名一名監管負責
中成藥製造的負責人及不多於兩名副手，其中一名副手須在負責人不在
場時執行其職務。上述負責人及其副手均須符合《中藥規例》附表1 所訂
明在知識及經驗方面的最低要求，包括具備認可的學歷/ 文憑/證書(例如
本港大學中醫藥學士、由本港大學或職業訓練局頒發的中藥文憑/證書，
或獲中藥組視為同等的資格 )；或具備註冊/表列中醫資格，並具備相應
的中成藥製造實務經驗。詳情請參閱附件二。截至二○二六年三月底，
本港共有265間持牌中成藥製造商，其監管中成藥製造的負責人及副手
人數分別為254 名及330 名   ( 一名負責人可以監管多於一間中成藥製造
商) 。 

(五) 

醫護專業人員的水平及認可按專業自主的原則由有關專業負責推
動。《中醫藥發展藍圖》(《藍圖》)提出多項政策措施推動香港中藥發
展，在中藥規管、質量提升、科研創新等方面訂立具體落實措施。其中，
中藥人才是推動香港中藥發展的關鍵因素，《藍圖》中的行動6.2明確提
出賦能業界培養中藥專業人才。 

現時，本港中藥專業人員的工作範疇及職能種類繁多，分散於中藥
行業的各個領域，且不同範疇的中藥專業人員的專業能力標準尚未明確
訂立。有見及此，《藍圖》提出在未來的業界諮詢架構下設立專責小組，
匯聚內地及本地中藥界相關持份者就中藥專業人員進修與發展的模式進
行討論，以凝聚共識，以專業自主的原則推動工作。《藍圖》亦提出透
過中醫藥發展基金推動各界協同展開中藥界別人才的核心能力調研，重
點釐清專業能力與行業發展的匹配性，為日後探索中藥人員持續專業發

 
 
 
 
 
 
 
展要求及規管奠定基礎 。政府就醫護專業規管制度的政策，是按風險為
本原則，按個別醫護專業提供服務時對公共衞生、醫療質量及公眾安全
構成的風險水平，釐定就個別醫護專業最適切的規管方式。政府會配合
中藥專業人員所定的發展方向，與業界就適當的規管模式持續溝通。 

 
根據《中藥規例》附表1 
中藥材零售商牌照獲提名監管中藥材配發的負責人及 
其副手在知識及經驗方面的最低要求 

附件一 

專業資格 
— 

學歷/資格 
(i)  持有由香港任何一所大學頒發

(a) 

(b) 

— 

的中醫藥學士學位；或 

(ii)  具有中藥組認為是相等於第 (i)
節所述的資格的任何資格 
(i)  持有由香港任何一所大學頒發

的中藥文憑； 

(ii)  持有由職業訓練局頒發的中藥

文憑；或 

(iii) 具有中藥組認為是相等於第 (i)
或(ii)節所述的資格的任何資格 

(c)  註冊或表列中

— 

醫 

(d)  按《藥劑業及
毒藥條例》註
冊的藥劑師 

(i)  持有由香港任何一所大學頒發

的中藥深造證書；或 

(ii)  具有中藥組認為是相等於第 (i)
節所述的資格的任何資格 

工作經驗 
有6個月在香港配
發中藥材的實際
經驗 

有 1 年在香港配發
中藥材的實際經
驗 

有 6 個月在香港 
配發中藥材的實
際經驗 
有1年在香港配發
中藥材的實際經
驗 

(e) 

— 

(i)  持有由香港任何一所大學在他
完成為期120小時的課程後頒發
的中藥證書； 

有3年在香港配發
中藥材的實際經
驗 

(ii)  持有由職業訓練局在他完成為
期120小時的課程後頒發的中藥
證書；或 

(iii) 具有中藥組認為是相等於第(i)
或 (ii) 節所述的資格的任何資
格 

(f) 

— 

— 

有5年在香港配發
中藥材的實際經
驗 

 
 
 
 
根據《中藥規例》附表1 
中成藥製造商牌照獲提名監管中成藥製造的負責人及 
其副手在知識及經驗方面的最低要求 

附件二 

專業資格 
— 

學歷/資格 
(i)  持有由香港任何一所大學頒發

(a) 

(b) 

— 

的中醫藥學士學位；或 

(ii)  具有中藥組認為是相等於第 (i)
節所述的資格的任何資格 
(i)  持有由香港任何一所大學頒發

的中藥文憑； 

(ii)  持有由職業訓練局頒發的中藥

文憑；或 

(iii)  具有中藥組認為是相等於第 (i) 
或(ii)節所述的資格的任何資格  

(c)  註冊或表列中

— 

醫 

(d)  按《藥劑業及
毒藥條例》註
冊的藥劑師 

(i)  持有由香港任何一所大學頒發

的中藥深造證書；或 

(ii)  具有中藥組認為是相等於第 (i)
節所述的資格的任何資格 

工作經驗 
有6個月在香港製
造中成藥的實際
經驗 

有1年在香港製造
中成藥的實際經
驗 

有 6 個月在香港 
製造中成藥的實
際經驗 
有6個月在香港製
造中成藥的實際
經驗 

(e) 

— 

(i)  持有由香港任何一所大學在他
完成為期120小時的課程後頒發
的中藥證書； 

有3年在香港製造
中成藥的實際經
驗 

(ii)  持有由職業訓練局在他完成為
期120小時的課程後頒發的中藥
證書；或 

(iii)  具有中藥組認為是相等於第 (i)
或(ii)節所述的資格的任何資格 

(f) 

— 

— 

有5年在香港製造
中成藥的實際經
驗 

 
 
 
 
附錄 3 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本

國家的人工智能 (‘AI’)正技術發展迅速，處於全球領先地位，為經
濟社會帶來多方面的範式變革 ； 《 十五五規劃綱要 》 提出要全面
實施 ‘AI+’行動 ， 加強 AI同科技創新 、 產業發展 、 文化建設 、 民生
保障 、 社會治理相結合 ， 搶佔 AI產業應用制高點 ； 就此 ， 本會促
請政府制訂積極的‘AI+X’ 政策 ， 促進AI 與不同領域及行業(‘X’)的
深度融合 ， 具體措施包括資助生產流程重構的研究 、 協助不同領
域開發垂直大模型 、 加大對科研 、 產業 、 民生相關的 AI應用研發
資助 、 加強培訓 AI複合型人才， 以及 、提升全民 AI素養、推動業
界就AI技術和應用的透明度、公平性、隱私保護及問責機制等制
訂AI倫理指引，以及深化AI賦能安全治理，提升主動型AI的安全
和應用， 以 AI賦能千行百業 ， 強化人機協同 、 跨界融合 ， 從而全
面推動數字經濟及智慧社會的發展 ， 提升香港的新質生產力 。

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄 4 

伍煥杰議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家的人工智能 (‘AI’)技術發展迅速，處於全球領先地位，為經濟
社會帶來多方面的範式變革；《 十五五規劃綱要 》提出要全面實施
‘AI+’行動，加強 AI同科技創新、產業發展、文化建設、民生保障、
社會治理相結合 ， 搶佔 AI產業應用制高點 ； 就此 ， 本會促請政府
制訂積極的 ‘AI+X’ 政策 ， 促進 AI 與不同領域及行業 (‘X’) 的深度
融合，具體措施包括資助生產流程重構的研究、協助不同領域開發
垂直大模型 、 加大對科研 、 產業 、 民生相關的 AI應用研發資助 、
加強培訓AI 複合型人才 、 提升全民AI 素養 、 推動業界就AI 技術和
應用的透明度、公平性、隱私保護及問責機制等制訂 AI倫理指引，
以及深化 AI賦能安全治理，提升主動型 AI的安全和應用，以 AI賦能
千行百業 ， 強化人機協同 、 跨界融合 ， 從而全面推動數字經濟及
智慧社會的發展 ， 提升香港的新質生產力；本會亦促請政府透過
社區教育、在職培訓、公眾科普活動及在各教育階段課程中融入
AI元素，全面強化社會大眾對AI的理解與實踐應用能力。  

註 ： 伍煥杰議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄 5 

葛珮帆議員動議的進一步的修正案標明文本

國家的人工智能 (‘AI’)技術發展迅速，處於全球領先地位，為經濟
社會帶來多方面的範式變革；《 十五五規劃綱要 》提出要全面實施
‘AI+’行動，加強 AI同科技創新、產業發展、文化建設、民生保障、
社會治理相結合 ， 搶佔 AI產業應用制高點 ； 就此 ， 本會促請政府
制訂積極的 ‘AI+X’ 政策 ， 促進 AI 與不同領域及行業 (‘X’) 的深度
融合，具體措施包括資助生產流程重構的研究、協助不同領域開發
垂直大模型 、 加大對科研 、 產業 、 民生相關的 AI應用研發資助 、
加強培訓AI 複合型人才 、 提升全民AI 素養 、 推動業界就AI 技術和
應用的透明度、公平性、隱私保護及問責機制等制訂 AI倫理指引，
以及深化 AI賦能安全治理，提升主動型 AI的安全和應用，以 AI賦能
千行百業 ， 強化人機協同 、 跨界融合 ， 從而全面推動數字經濟及
智慧社會的發展 ， 提升香港的新質生產力 ； 本會亦促請政府透過
社區教育 、 在職培訓 、 公眾科普活動及在各教育階段課程中融入
AI元素 ， 全面強化社會大眾對 AI的理解與實踐應用能力；本會亦
促請政府完善規管AI的相關法例及安全框架，包括按風險分級
監管企業的AI應用、規管AI生成內容的溯源方式，以及推動AI的
管理標準與國際接軌，以確保AI在安全可控的前提下賦能社會。  

註 ： 葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示 。

